I

Do titulo.

Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no
trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e
de chapeo. Comprimentou-me, sentou-se ao pe de mim, falou da lua e
dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os
versos póde ser que nao fossem inteiramente maus. Succedeu, porem, que
como eu estava cançado, fechei os olhos tres ou quatro vezes; tanto
bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no
bolso.

--Continue, disse eu accordando.

--Ja acabei, murmurou elle.

--Sao muito bonitos.

Vi-lhe fazer um gesto para tiral-os outra vez do bolso, mas nao passou
do gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes
feios, e acabou alcunhando-me _Dom Casmurro._ Os visinhos, que nao
gostam dos meus habitos reclusos e calados, deram curso a alcunha, que
afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da
cidade, e elles, por graça, chamam-me assim, alguns em bilhetes: «Dom
Casmurro, domingo vou jantar com voce.»--«Vou para Petropolis, Dom
Casmurro; a casa e a mesma da Rhenania; ve se deixas essa caverna do
Engenho Novo, e vae la passar uns quinze dias commigo.»--«Meu caro Dom
Casmurro, nao cuide que o dispenso do theatro amanha; venha e dormira
aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe cha, dou-lhe cama; só nao lhe
dou moça.»

Nao consultes diccionarios. _Casmurro_ nao esta aqui no sentido que
elles lhe dao, mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido
comsigo. _Dom_ veiu por ironia, para attribuir-me fumos de fidalgo.
Tudo por estar cochilando! Tambem nao achei melhor titulo para a minha
narraçao; se nao tiver outro d'aqui ate ao fim do livro, vae este
mesmo. O meu poeta do trem ficara sabendo que nao lhe guardo rancor.
E com pequeno esforço, sendo o titulo seu, podera cuidar que a obra
e sua. Ha livros que apenas terao isso dos seus autores; alguns nem
tanto.




II.

Do livro.

Agora que expliquei o titulo, passo a escrever o livro. Antes disso,
porem, digamos os motivos que me põem a penna na mao.

Vivo só, com um creado. A casa em que moro e propria; fil-a
construir de proposito, levado de um desejo tao particular que me
vexa imprimil-o, mas va la. Um dia, ha bastantes annos, lembrou-me
reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de
Matacavallos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquella outra,
que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicações
que lhes fiz: e o mesmo predio assobradado, tres janellas de frente,
varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a
pintura do tecto e das paredes e mais ou menos egual, umas grinaldas de
flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos, de espaço a
espaço. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estações, e ao centro
das paredes os medalhões de Cesar, Augusto, Nero e Massinissa, com os
nomes por baixo... Nao alcanço a razao de taes personagens. Quando
fomos para a casa de Matacavallos, ja ella estava assim decorada; vinha
do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor
classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais e tambem
analogo e parecido. Tenho chacarinha, flôres, legume, uma casuarina, um
poço e lavadouro. Uso louça velha e mobilia velha. Emfim, agora, como
outr'ora, ha aqui o mesmo contraste da vida interior, que e pacata, com
a exterior, que e ruidosa.

O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na
velhice a adolescencia. Pois, senhor, nao consegui recompor o que foi
nem o que fui. Em tudo, se o rosto e egual, a physionomia e differente.
Se só me faltassem os outros, va; um homem consola-se mais ou menos
das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna e tudo. O que
aqui esta e, mal comparando, semelhante a pintura que se põe na barba e
nos cabellos, e que apenas conserva o habito externo, como se diz nas
autopsias; o interno nao aguenta tinta. Uma certidao que me desse vinte
annos de edade poderia enganar os extranhos, como todos os documentos
falsos, mas nao a mim. Os amigos que me restam sao de data recente;
todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto as
amigas, algumas datam de quinze annos, outras de menos, e quasi todas
creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros, mas a
lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios, e tal
frequencia e cançativa.

Entretanto, vida differente nao quer dizer vida peor; e outra cousa.
A certos respeitos, aquella vida antiga apparece-me despida de muitos
encantos que lhe achei; mas e tambem exacto que perdeu muito espinho
que a fez molesta, e, de memoria, conservo alguma recordaçao doce e
feiticeira. Em verdade, pouco appareco e menos falo. Distracções raras.
O mais do tempo e gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e nao durmo
mal.

Ora, como tudo cança, esta monotonia acabou por exhaurir-me tambem.
Quiz variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudencia,
philosophia e politica acudiram-me, mas nao me acudiram as forças
necessarias. Depois, pensei em fazer uma _Historia dos Suburbios_,
menos secca que as memorias do padre Luiz Gonçalves dos Santos,
relativas a cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas,
como preliminares, tudo arido e longo. Foi entao que os bustos pintados
nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que elles nao
alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da penna e contasse
alguns. Talvez a narraçao me desse a illusao, e as sombras viessem
perpassar ligeiras, como ao poeta, nao o do trem, mas o do _Fausto: Ahi
vindes outra vez, inquietas sombras...?_

Fiquei tao alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a penna na
mao. Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande Cesar, que me incitas
a fazer os meus commentarios, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao
papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo, viverei o que
vivi, e assentarei a mao para alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos
a evocaçao por uma celebre tarde de Novembro, que nunca me esqueceu.
Tive outras muitas, melhores, e peores, mas aquella nunca se me apagou
do espirito. e o que vas entender, lendo.




III

A denuncia.

Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e
escondi-me atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos, o mez
Novembro, o anno e que e um tanto remoto, mas eu nao hei de trocar as
datas a minha vida só para agradar as pessoas que nao amam historias
velhas; o anno era de 1857.

--D. Gloria, a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no
seminario? e mais que tempo, e ja agora póde haver uma difficuldade.

--Que difficuldade?

--Uma grande difficuldade.

Minha mae quiz saber o que era. Jose Dias, depois de alguns instantes
de concentrarao, veiu ver se havia alguem no corredor; nao deu por mim,
voltou e, abafando a voz, disse que a difficuldade estava na casa ao
pe, a gente do Padua.

--A gente do Padua?

--Ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas nao me atrevia. Nao
me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a
filha do _Tartaruga_, e esta e a difficuldade, porque se elles pegam de
namoro, a senhora tera muito que lutar para separal-os.

--Nao acho. Mettidos nos cantos?

--e um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quasi
que nao sae de la. A pequena e uma desmiolada; o pae faz que nao ve;
tomara elle que as cousas corressem de maneira, que... Comprehendo o
seu gesto; a senhora nao cre em taes calculos, parece-lhe que todos tem
a alma candida...

--Mas, Sr. Jose Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi
nada que faça desconfiar. Basta a edade; Bentinho mal tem quinze annos.
Capitu fez quatorze a semana passada; sao dous creançolas. Nao se
esqueça que foram criados juntos, desde aquella grande enchente, ha
dez annos, em que a familia Padua perdeu tanta cousa; d'ahi vieram as
nossas relações. Pois eu hei de crer...? Mano Cosme, voce que acha?

Tio Cosme respondeu com um «Ora!» que, traduzido em vulgar, queria
dizer: «Sao imaginações do Jose Dias; os pequenos divertem-se, eu
divirto-me; onde esta o gamao?»

--Sim, creio que o senhor esta enganado.

--Póde ser, minha senhora. Oxala tenham razao; mas creia que nao falei
senao depois de muito examinar...

--Em todo caso, vae sendo tempo, interrompeu minha mae; vou tratar de
mettel-o no seminario quanto antes.

--Bem, uma vez que nao perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o
principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mae. E depois
a egreja brasileira tem altos destinos. Nao esqueçamos que um bispo
presidiu a Constituinte, e que o padre Feijó governou o imperio...

--Governou como a cara d'elle! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos
rancores politicos.

--Perdao, doutor, nao estou defendendo ninguem, estou citando. O que eu
quero e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.

--Voce o que quer e um capote; ande, va buscar o gamao. Quanto ao
pequeno, se tem de ser padre, realmente e melhor que nao comece a dizer
missa atraz das portas. Mas, olhe ca, mana Gloria, ha mesmo necessidade
de fazel-o padre?

--e promessa, ha de cumprir-se.

--Sei que voce fez promessa... mas, uma promessa assim... nao sei...
Creio que, bem pensado... Voce que acha, prima Justina?

--Eu?

--Verdade e que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme; Deus e
que sabe do todos. Comtudo, uma promessa de tantos annos... Mas, que
e isso, mana Gloria? Esta chorando? Ora esta! Pois isto e cousa de
lagrimas?

Minha mae assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou
e foi ter com ella. Seguiu-se um alto silencio, durante o qual estive
a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoçao... Nao
pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina
exhortava: «Prima Gloria! prima Gloria!» Jose Dias desculpava-se: «Se
soubesse, nao teria falado, mas falei pela veneraçao, pela estima, pelo
affecto, para cumprir um dever amargo, um dever amarissimo...»




IV

Um dever amarissimo!

Jose Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feiçao monumental
as ideias; nao as havendo, servir a prolongar as phrases. Levantou-se
para ir buscar o gamao, que estava no interior da casa. Cosi-me muito a
parede, e vi-o passar com as suas calças brancas engommadas, presilhas,
rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio
de Janeiro, e talvez neste mundo. Trazia as calças curtas para que lhe
ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto, com um aro de aço
por dentro, immobilisava-lhe o pescoço; era entao moda. O rodaque de
chita, veste caseira o leve, parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era
magro, chupado, com um principio de calva; teria os seus cincoenta e
cinco annos. Levantou-se com o passo vagaroso do costume, nao aquelle
vagar arrastado dos preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um
syllogismo completo, a premissa antes da consequencia, a consequencia
antes da conclusao. Um dever amarissimo!




V

O aggregado.

Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha
em accionados, era muita vez rapido e lepido nos movimentos, tao
natural nesta como naquella maneira. Outrosim, ria largo, se era
preciso, de um grande riso sem vontade, mas communicativo, a tal ponto
as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, todo a pessoa, todo o
mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves, gravissimo.

Era nosso aggregado desde muitos annos; meu pae ainda estava na
antiga fazenda de Itaguahy, e eu acabava de nascer. Um dia appareceu
alli vendendo-se por medico homeopatha; levava um _Manual_ e uma
botica. Havia entao um andaço de febres; Jose Dias curou o feitor
e uma escrava, e nao quiz receber nenhuma remuneraçao. Entao meu
pae propoz-lhe ficar alli vivendo, com pequeno ordenado. Jose Dias
recusou, dizendo que era justo levar a saude a casa de sape do pobre.

--Quem lhe impede que va a outras partes? Va aonde quizer, mas fique
morando comnosco.

--Voltarei daqui a tres mezes.

Voltou dalli a duas semanas, acceitou casa e comida sem outro
estipendio, salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi
eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia, elle veiu
tambem, e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia, reinando
outra vez febres em Itaguahy, disse-lhe meu pae que fosse ver a nossa
escravatura. Jose Dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou
confessando que nao era medico. Tomara este titulo para ajudar a
propaganda da nova escola, e nao o fez sem estudar muito e muito; mas a
consciencia nao lhe permittia acceitar mais doentes.

--Mas, voce curou das outras vezes.

--Creio que sim; o mais acertado, porem, e dizer que foram os remedios
indicados nos livros. Elles, sim, elles, abaixo de Deus. Eu era um
charlatao... Nao negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e
eram dignos; a homeopathia e a verdade, e, para servir a verdade,
menti; mas e tempo de restabelecer tudo.

Nao foi despedido, como pedia entao; meu pae ja nao podia dispensal-o.
Tinha o dom de se fazer acceito e necessario; dava-se por falta delle,
como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu, a dôr que o pungiu
foi enorme, disseram-me, nao me lembra. Minha mae ficou-lhe muito
grata, e nao consentiu que elle deixasse o quarto da chacara; ao setimo
dia, depois da missa, elle foi despedir-se della.

--Fique, Jose Dias.

--Obedeço, minha senhora.

Teve um pequeno legado no testamento, uma apolice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto,
por cima da cama. «Esta e a melhor apolice», dizia elle muita vez. Com
o tempo, adquiriu certa autoridade na familia, certa audiencia, ao
menos; nao abusava, e sabia opinar obedecendo. Ao cabo, era amigo, nao
direi optimo, mas nem tudo e optimo neste mundo. E nao lhe supponhas
alma subalterna; as cortezias que fizesse vinham antes do calculo
que da indole. A roupa durava-lhe muito; ao contrario das pessoas
que enxovalham depressa o vestido novo, elle trazia o velho escovado
e liso, cirzido, abotoado, de uma elegancia pobre e modesta. Era
lido, posto que de atropello, o bastante para divertir ao serao e a
sobremesa, ou explicar algum phenomeno, falar dos effeitos do calor e
do frio, dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que
fizera a Europa, e confessava que a nao sermos nós, ja teria voltado
para la; tinha amigos em Lisboa, mas a nossa familia, dizia elle,
abaixo de Deus, era tudo.

--Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia.

--Abaixo, repetiu Jose Dias cheio de veneraçao.

E minha mae, que era religiosa, gostou de ver que elle punha Deus no
devido logar, e sorriu approvando. Jose Dias agradeceu de cabeça. Minha
mae dava-lhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era
advogado, confiava-lhe a copia de papeis de autos.




VI

Tio Cosme.

Tio Cosme vivia com minha mae, desde que ella enviuvou. Ja entao era
viuvo, como prima Justina; era a casa dos tres viuvos.

A fortuna troca muita vez as maos a natureza. Formado para as serenas
funccões do capitalismo, tio Cosme nao enriquecia no fòro: ia comendo.
Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas, perto do jury, que era no
extincto Aljube. Trabalhava no crime. Jose Dias nao perdia as defesas
oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos
comprimentos no fim. Em casa, referia os debates. Tio Cosme, por mais
modesto que quizesse ser, sorria de persuasao.

Era gordo e pesado, tinha a respiraçao curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordações mais antigas era vel-o montar todas as
manhas a besta que minha mae lhe deu e que o levava ao escriptorio.
O preto que a tinha ido buscar a cocheira, segurava o freio, emquanto
elle erguia o pe e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de
descanço ou reflexao. Depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo
ameaçava subir, mas nao subia; segundo impulso, egual effeito. Emfim,
após alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças
physicas e moraes, dava o ultimo surto da terra, e desta vez caía em
cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que
acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes, e a besta
partia a trote.

Tambem nao me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido
na roça (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo,
eu nao sabia montar, e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim
e escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove
annos), sósinho e desamparado, o chao la embaixo, entrei a gritar
desesperadamente: «Mamae! mamae!» Ella acudiu pallida e tremula, cuidou
que me estivessem matando, apeou-me, affagou-me, emquanto o irmao
perguntava:

--Mana Gloria, pois um tamanhao destes tem medo de besta mansa?

--Nao esta acostumado.

--Deve acostumar-se. Padre que seja, se fôr vigario na roça, e preciso
que monte a cavallo; e, aqui mesmo, ainda nao sendo padre, se quizer
florear como os outros rapazes, e nao souber, ha de queixar-se de voce,
mana Gloria.

--Pois que se queixe; tenho medo.

--Medo! Ora, medo!

A verdade e que eu só vim a apprender equitaçao mais tarde, menos por
gosto que por vergonha de dizer que nao sabia montar. «Agora e que
elle vae namorar deveras», disseram quando eu comecei as licções. Nao
se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade.
Ja nao dava para namoros. Contam que, em rapaz, foi acceito de muitas
damas, alem de partidario exaltado; mas os annos levaram-lhe o mais
do ardor politico e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias
publicas e especificas. Agora só cumpria as obrigações do officio e
sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez
dizia pilherias.




VII

D. Gloria.

Minha mae era boa creatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de
Albuquerque Santiago, contava trinta e um annos de edade, e podia
voltar para Itaguahy. Nao quiz; preferiu ficar perto da egreja em que
meu pae fòra sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos, comprou
alguns que pôz ao ganho ou alugou, uma duzia de predios, certo numero
de apolices, e deixou-se estar na casa de Matacavallos, onde vivera
os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira,
descendente de outra paulista, a familia Fernandes.

Ora, pois, naquelle anno da graça de 1857, D. Maria da Gloria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e
moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a
natureza quizesse preserval-a da acçao do tempo. Vivia mettida em um
eterno vestido escuro, sem adornos, com um chale preto, dobrado em
triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos, em bandós,
eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez
trazia touca branca de fólhos. Lidava assim, com os seus sapatos de
cordavao rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços
todos da casa inteira, desde manha ate a noite.

Tenho alli na parede o retrato della, ao lado do do marido, taes
quaes na outra casa. A pintura escureceu muito, mas ainda da ideia de
ambos. Nao me lembra nada delle, a nao ser vagamente que era alto e
usava cabelleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me
acompanham para todos os lados, effeito da pintura que me assombrava em
pequeno. O pescoço sae de uma gravata preta de muitas voltas, a cara
e toda rapada, salvo um trechosinho pegado as orelhas. O de minha mae
mostra que era linda. Contava entao vinte annos, e tinha uma flôr entre
os dedos. No painel parece offerecer a flôr ao marido. O que se le na
cara do ambos e que, se a felicidade conjugal póde ser comparada a
sorte grande, elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.

Concluo que nao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou
ainda de immoraes, como ninguem tachou de ma a boceta de Pandora, por
lhe ter tirado a esperança no fundo; em alguma parte ha de ella ficar.
Aqui os tenho aos dous bem casados de outr'ora, os bem-amados, os
bem-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um
sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os
olhos para elles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatidica.
Sao retratos que valem por originaes. O de minha mae, estendendo a flôr
ao marido, parece dizer: «Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!» O de meu
pae, olhando para a gente, faz este commentario: «Vejam como esta moça
me quer...» Se padeceram molestias, nao sei, como nao sei se tiveram
desgostos: era creança e comecei por nao ser nascido. Depois da morte
delle, lembra-me que ella chorou muito; mas aqui estao os retratos de
ambos, sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressao.
Sao como photographias instantaneas da felicidade.




VIII

e tempo!

Mas e tempo de tomar aquella tarde de Novembro, uma tarde clara e
fresca, socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Verdadeiramente foi o principio da minha vida; tudo o que succedera
antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em
scena, o accender das luzes, o preparo das rabecas, a symphonia...
Agora e que eu ia começar a minha opera. «A vida e uma opera,» dizia-me
um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicou-me um dia
a definiçao, em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena
dal-a; e só um capitulo.




IX

A opera.

Ja nao tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. «O desuso e que
me faz mal», accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa, ia ao empresario e expunha-lhe todas as injustiças da terra e
do ceu; o empresario commettia mais uma, e elle saía a bradar contra
a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava,
apezar de velho, parecia cortejar uma princeza de Babylonia. as vezes,
cantarolava, sem abrir a bocca, algum trecho ainda mais edoso que elle
ou tanto; vozes assim abafadas sao sempre possiveis. Vinha aqui jantar
commigo algumas vezes. Uma noite, depois de muito Chianti, repetiu-me
a definiçao do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia
sor uma opera, como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e
replicou:

--A vida e uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam
pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimarios, quando nao sao o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo
e dos mesmos comprimarios. Ha córos numerosos, muitos bailados, e a
orchestraçao e excellente...

--Mas, meu caro Marcolini...

--Que...?

E, depois de beber um gole de licor, pousou o calix, e expoz-me a
historia da creaçao, com palavras que vou resumir.

Deus e o poeta. A musica e de Satanaz, joven maestro de muito futuro,
que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel, Raphael e
Gabriel, nao tolerava a precedencia que elles tinham na distribuiçao
dos premios. Póde ser tambem que a musica em demasia doce e mystica
daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio
essencialmente tragico. Tramou uma rebelliao que foi descoberta a
tempo, e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais
nada, se Deus nao houvesse escripto um libretto de opera, do qual
abrira mao, por entender que tal genero de recreio era improprio da
sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno.
Com o fim de mostrar que valia mais que os outros,--e acaso para
reconciliar-se com o ceu--compoz a partitura, e logo que a acabou foi
leval-a ao Padre Eterno.

--Senhor, nao desapprendi as licções recebidas, disse-lhe. Aqui tendes
a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes
digna das alturas, admitti-me com ella a vossos pes...

--Nao, retorquiu o Senhor, nao quero ouvir nada.

--Mas, Senhor...

--Nada! nada!

Satanaz supplicou ainda, sem melhor fortuna, ate que Deus, cançado e
cheio de misericordia, consentiu em que a opera fosse executada, mas
fóra do ceu. Creou um theatro especial, este planeta, e inventou uma
companhia inteira, com todas as partes, primarias e comprimarias, córos
e bailarinos.

--Ouvi agora alguns ensaios!

--Nao, nao quero saber de ensaios. Basta-me haver composto o libretto;
estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.

Foi talvez um mal esta recusa; della resultaram alguns desconcertos
que a audiencia previa e a collaboraçao amiga teriam evitado. Com
effeito, ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para
a esquerda. Nao falta quem diga que nisso mesmo esta a belleza da
composiçao, fugindo a monotonia, e assim explicam o tercetto do Eden,
a aria de Abel, os córos da guilhotina e da escravidao. Nao e raro que
os mesmos lances se reproduzam, sem razao sufficiente. Certos motivos
cançam a força de repetiçao. Tambem ha obscuridades; o maestro abusa
das massas choraes, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso.
As partes orchestraes sao alias tratadas com grande pericia. Tal e a
opiniao dos imparciaes.

Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra
tao bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou
quaes lacunas, mas com o andar da opera e provavel que estas sejam
preenchidas ou explicadas, e aquellas desapparecam inteiramente, nao se
negando o maestro a emendar a obra onde achar que nao responde de todo
ao pensamento sublime do poeta. Ja nao dizem o mesmo os amigos deste.
Juram que o libretto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o
sentido da lettra, e, posto seja bonita em alguns logares, e trabalhada
com arte em outros, e absolutamente diversa e ate contraria ao drama. O
grotesco, por exemplo, nao esta no texto do poeta; e uma excrescencia
para imitar as _Mulheres patuscas de Windsor._ Este ponto e contestado
pelos satanistas com alguma apparencia de razao. Dizem elles que, ao
tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera, nem essa farça nem
Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez nao
teve outro genio senao transcrever a lettra da opera, com tal arte
e fidelidade, que parece elle proprio o autor da composiçao; mas,
evidentemente, e um plagiario.

--Esta peça, concluiu o velho tenor, durara emquanto durar o theatro,
nao se podendo calcular em que tempo sera elle demolido por utilidade
astronomica. O exito e crescente. Poeta e musico recebem pontualmente
os seus direitos autoraes, que nao sao os mesmos, porque a regra da
divisao e aquillo da Escriptura: «Muitos sao os chamados, poucos os
escolhidos.» Deus recebe em ouro, Satanaz em papel.

--Tem graça...

--Graça? bradou elle com furia; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro
Santiago, eu nao tenho graça, eu tenho horror a graça. Isto que digo e
a verdade pura e ultima. Um dia, quando todos os livros forem queimados
por inuteis, ha de haver alguem, póde ser que tenor, e talvez italiano,
que ensine esta verdade aos homens. Tudo e musica, meu amigo. No
principio era o _dó_, e o _dó_ fez-se _re_, etc. Este calix (e enchia-o
novamente) este calix e um breve estribilho. Nao se ouve? Tambem nao se
ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma opera...




X

Acceito a theoria.

Que e demasiada metaphysica para um só tenor, nao ha duvida; mas a
perda da voz explica tudo, e ha philosophos que sao, em resumo, tenores
desempregados.

Eu, leitor amigo, acceito a theoria do meu velho Marcolini, nao só pela
verosimilhança, que e muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida
se casa bem a definiçao. Cantei um _duo_ ternissimo, depois um _trio_,
depois um _quatuor..._ Mas nao adeantemos; vamos a primeira tarde, em
que eu vim a saber que ja cantava, porque a denuncia de Jose Dias,
meu caro leitor, foi dada principalmente a mim. A mim e que elle me
denunciou.




XI

A promessa.

Tao depressa vi desapparecer o aggregado no corredor, deixei o
esconderijo, e corri a varanda do fundo. Nao quiz saber de lagrimas nem
da causa que as fazia verter a minha mae. A causa eram provavelmente os
seus projectos ecclesiasticos, e a occasiao destes e a que vou dizer,
por ser ja entao historia velha; datava de dezeseis annos.

Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido
morto o primeiro filho, minha mae pegou-se com Deus para que o segundo
vingasse, promettendo, se fosse varao, mettel-o na egreja. Talvez
esperasse uma menina. Nao disse nada a meu pae, nem antes, nem depois
de me dar a luz; contava fazel-o quando eu entrasse para a escola,
mas enviuvou antes disso. Viuva, sentiu terror de separar-se de mim;
mas era tao devota, tao temente a Deus, que buscou testemunhas da
obrigaçao, confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente,
para que nos separassemos o mais tarde possivel, fez-me apprender em
casa primeiras lettras, latim e doutrina, por aquelle padre Cabral,
velho amigo do tio Cosme, que ia la jogar as noites.

Prazos largos sao faceis de subscrever; a imaginaçao os faz infinitos.
Minha mae esperou que os annos viessem vindo. Entretanto, ia-me
affeiçoando a ideia da egreja; brincos de creança, livros devotos,
imagens de santos, conversações de casa, tudo convergia para o altar.
Quando iamos a missa, dizia-me sempre que era para apprender a ser
padre, e que reparasse no padre, nao tirasse os olhos do padre. Em
casa, brincava de missa,--um tanto as escondidas, porque minha mae
dizia que missa nao era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar,
Capitu e eu. Ella servia de sacristao, e alteravamos o ritual, no
sentido do dividirmos a hostia entre nós; a hostia era sempre um
doce. No tempo em que brincavamos assim, era muito commum ouvir a
minha visinha: «Hoje ha missa?» Eu ja sabia o que isto queria dizer,
respondia affirmativamente, e ia pedir hostia por outro nome. Voltava
com ella, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos
as cerimonias. _Dominus, non sum dignus..._ Isto, que eu devia dizer
tres vezes, penso que só dizia uma, tal era a golodice do padre e do
sacristao. Nao bebiamos vinho nem agua; nao tinhamos o primeiro, e a
segunda viria tirar-nos o gosto do sacrificio.

Ultimamente nao me falavam ja do seminario, a tal ponto que eu suppunha
ser negocio findo. Quinze annos, nao havendo vocaçao, pediam antes o
seminario do mundo que o de S. Jose. Minha mae ficava muita vez a olhar
para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mao, a pretexto de nada,
para apertal-a muito.




XII

Na varanda.

Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coraçao
parecendo querer sair-me pela bocca fóra. Nao me atrevia a descer a
chacara, e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para
outro, estacando para amparar-me, e andava outra vez e estacava. Vozes
confusas repetiam o discurso do Jose Dias:

«Sempre juntos...»

«Em segredinhos...»

«Se elles pegam de namoro...»

Tijolos que pisei e repisei naquella tarde, columnas amarelladas que
me passastes a direita ou a esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós
me ficou a melhor parte da crise, a sensaçao de um goso novo, que me
envolvia em mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e
me derramava nao sei que balsamo interior. as vezes dava por mim,
sorrindo, um ar do riso de satisfaçao, que desmentia a abominaçao do
meu peccado. E as vozes repetiam-se confusas:

«Em segredinhos...»

«Sempre juntos...»

«Se elles pegam de namoro...»

Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de
cima de si que nao era feio que os meninos de quinze annos andassem
nos cantos com as meninas de quatorze; ao contrario, os adolescentes
daquella edade nao tinham outro officio, nem os cantos outra utilidade.
Era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que
nos velhos livros. Passaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o
estio, toda a gente viva do ar era da mesma opiniao.

Com que entao eu amava Capitu, e Capitu a mim? Realmente, andava cosido
as saias della, mas nao me occorria nada entre nós que fosse deveras
secreto. Antes della ir para o collegio, eram tudo travessuras de
creanca; depois que saiu do collegio, e certo que nao restabelecemos
logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a pouco, e no ultimo
anno era completa. Entretanto, a materia das nossas conversações era
a de sempre. Capitu chamava-me as vezes bonito, mocetao, uma flòr;
outras pegava-me nas maos para contar-me os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ella
me passava a mao pelos cabellos, dizendo que os achava lindissimos.
Eu, sem fazer o mesmo aos della, dizia que os della eram muito mais
lindos que os meus. Entao Capitu abanava a cabeça com uma grande
expressao de desengano e melancolia, tanto mais de espantar quanto que
tinha os cabellos realmente admiraveis; mas eu retorquia chamando-lhe
maluca. Quando me perguntava se sonhara com ella na vespera, e eu
dizia que nao, ouvia-lhe contar que sonhara commigo, e eram aventuras
extraordinarias, que subiamos ao Corcovado pelo ar, que dansavamos na
lua, ou entao que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, afim de
os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella nao eram assim, apenas
reproduziam a nossa familiaridade, e muita vez nao passavam da simples
repetiçao do dia, alguma phrase, algum gesto. Tambem eu os contava.
Capitu um dia notou a differença, dizendo que os della eram mais
bonitos que os meus; eu, depois de certa hesitaçao, disse-lhe que eram
como a pessoa que sonhava... Fez-se còr de pitanga.

Pois, francamente, só agora entendia a emoçao que me davam essas e
outras confidencias. A emoçao era doce e nova, mas a causa della
fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos
ultimos dias, que me nao descobriam nada, agora os sentia como signaes
de alguma cousa, e assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as
respostas vagas, os cuidados, o gosto de recordar a infancia. Tambem
adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitu,
e escutal-a de memoria, e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se
se falava nella, em minha casa, prestava mais altençao que d'antes,
e, segundo era louvor ou critica, assim me trazia gosto ou desgosto
mais intensos que outr'ora, quando eramos sómente companheiros de
travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez, com
intervallos, e verdade, mas com exclusivismo tambem.

Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de Jose Dias, que me
denunciara a mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera,
o mal que fizera, e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle
instante, a eterna Verdade nao valeria mais que elle, nem a eterna
Bondade, nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitu! Capitu
amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas
e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva, essa
revelaçao da consciencia a si propria, nunca mais me esqueceu, nem
achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensaçao da mesma
especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a
primeira.




XIII

Capitu.

De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pe:

--Capitu!

E no quintal:

--Mamae!

E outra vez na casa:

--Vem ca!

Nao me pude ter. As pernas desceram-me os tres degraus que davam para
a chacara, e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas, as
tardes, e as manhas tambem. Que as pernas tambem sao pessoas, apenas
interiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça nao as
rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pe do muro. Havia alli
uma porta de communicaçao mandada rasgar por minha mae, quando Capitu
e eu eramos pequenos. A porta nao tinha chave nem taramela, abria-se
empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de
uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa.
Em creancas, faziamos visita batendo de um lado, e sendo recebidos
do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam,
o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do
braço, para imitar o bengalao do doutor Joao da Costa; tomava o pulso
a doente, e pedia-lhe que mostrasse a lingua. «e surda, coitada!»
exclamava Capitu. Entao eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava
mandando applicar-lhe umas sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio: era a
therapeutica habitual do medico.

--Capitu!

--Mamae!

--Deixa de estar esburacando o muro; vem ca.

A voz da mae era agora mais perto, como se viesse ja da porta dos
fundos. Quiz passar ao quintal, mas as pernas, ha pouco tao andarilhas,
pareciam agora presas ao chao. Afinal fiz um esforço, empurrei a porta,
e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro, voltada para elle,
riscando com um prego. O rumor da porta fel-a olhar para traz; ao dar
commigo, encostou-se ao muro, como se quizesse esconder alguma cousa.
Caminhei para ella; naturalmente levava o gesto mudado, porque ella
veiu a mim, e perguntou-me inquieta:

--Que e que voce tem?

--Eu? Nada.

--Nada, nao; voce tem alguma cousa.

Quiz insistir que nada, mas nao achei lingua. Todo eu era olhos e
coraçao, um coraçao que desta vez ia sair, com certeza, pela bocca
fora. Nao podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos,
alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado.
Os cabellos grossos, feitos em duas tranças, com as pontas atadas uma a
outra, a moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. Morena, olhos claros
e grandes, nariz recto e comprido, tinha a bocca fina e o queixo largo.
As maos, a despeito de alguns officios rudes, eram curadas com amor;
nao cheiravam a sabões finos nem aguas de toucador, mas com agua do
poço e sabao commum trazia-as sem macula. Calçava sapatos de duraque,
rasos e velhos, a que ella mesma dera alguns pontos.

--Que e que voce tem? repetiu.

--Nao e nada, balbuciei finalmente.

E emendei logo:

--e uma noticia.

--Noticia de que?

Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e espreitar a
impressao que lhe faria. Se a consternasse e que realmente gostava de
mim; se nao, e que nao gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e
rapido; senti que nao poderia falar claramente, tinha agora a vista nao
sei como...

--Entao?

--Voce sabe...

Nisto olhei para o muro, o logar em que ella estivera riscando,
escrevendo ou esburacando, como dissera a mae. Vi uns riscos abertos, e
lembrou-me o gesto que ella fizera para cobril-os. Entao quiz vel-os
de perto, e dei um passo. Capitu agarrou-me, mas, ou por temer que
eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu adeante e
apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o
que era.




XIV

A inscripçao.

Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo, e antes que
ella raspasse o muro, li estes dous nomes, abertos ao prego, o assim
dispostos:

BENTO CAPITOLINA

Voltei-me para ella; Capitu tinha os olhos no chao. Ergueu-os logo,
devagar, e ficamos a olhar um para o outro... Confissao de creanças,
tu valias bem duas ou tres paginas, mas quero ser poupado. Em verdade,
nao falamos nada; o muro falou por nós. Nao nos movemos, as maos e que
se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se,
fundindo-se. Nao marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tel-a
marcado; sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite, e
que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse, mas nao
traria nenhum, tal era a differença entre o estudante e o adolescente.
Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias
de latim e era virgem de mulheres.

Nao soltamos as maos, nem ellas se deixaram cair de cançadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao
perto, tornavam a metter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava
assim deante della como de um altar, sendo uma das faces a Epistola e
a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix, os labios a patena.
Faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguem apprende, e e a
lingua catholica dos homens. Nao me tenhas por sacrilego, leitora minha
devota; a limpeza da intençao lava o que puder haver menos curial no
estylo. Estavamos alli com o ceu em nós. As maos, unindo os nervos,
faziam das duas creaturas uma só, mas uma só creatura seraphica. Os
olhos continuaram a dizer cousas infinitas, as palavras de bocca e que
nem tentavam sair, tornavam ao coraçao caladas como vinham...




XV

Outra voz repentina.

Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:

--Voces estao jogando o siso?

Era o pae de Capitu, que estava a porta dos fundos, ao pe da mulher.
Soltamos as maos depressa, e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro,
e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escriptos.

--Capitu!

--Papae!

--Nao me estragues o reboco do muro.

Capitu riscava sobre o riscado, para apagar bem o escripto. Padua saiu
ao quintal, a ver o que era, mas ja a filha tinha começado outra cousa,
um perfil, que disse ser o retrato delle, e tanto podia ser delle como
da mae; fel-o rir, era o essencial. De resto, elle chegou sem colera,
todo meigo, apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos
apanhou. Era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas
abahuladas, donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga, que Jose Dias lhe
poz. Ninguem lhe chamava assim la em casa; era só o aggregado.

--Voces estavam jogando o siso? perguntou,

Olhei para um pe do sabugueiro que ficava perto; Capitu respondeu por
ambos.

--Estavamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, nao aguenta.

--Quando eu cheguei a porta, nao ria.

--Ja tinha rido das outras vezes; nao póde. Papae quer ver?

E seria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto e
naturalmente serio; eu estava ainda sob a acçao do que trouxe a entrada
de Padua, e nao fui capaz de rir, por mais que devesse fazel-o, para
legitimar a resposta de Capitu. Esta, cançada de esperar, desviou
o rosto, dizendo que eu nao ria daquella vez por estar ao pe do
pae. E nem assim ri. Ha cousas que só se apprendem tarde; e mister
nascer com ellas para fazel-as cedo. E melhor e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu, após duas voltas, foi ter com a mae,
que continuava a porta da casa, deixando-nos a mim e ao pae encantados
della; o pae, olhando para ella e para mim, dizia-me, cheio de ternura:

--Quem dira que esta pequena tem quatorze annos? Parece dezesete. Mamae
esta boa? continuou voltando-se inteiramente para mim.

--Esta.

--Ha muitos dias que nao a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor, mas nao tenho podido, ando com trabalhos da repartiçao, em
casa; escrevo todos os noites que e em desespero; negocio de relatorio.
Voce ja viu o meu gaturamo? Esta alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a
gaiola; ande ver.

Que o meu desejo era nenhum, cre-se facilmente, sem ser preciso jurar
pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitu e falar-lhe
agora do mal que nos esperava, mas o pae era o pae, e demais amava
particularmente os passarinhos. Tinha-os de varia especie, côr e
tamanho. A area que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de
canarios, que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava
passaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no proprio
quintal, armando alçapões. Tambem, se adoeciam, tratava delles como se
fossem gente.




XVI

O administrador interino.

Padua era empregado em repartiçao dependente do ministerio da guerra.
Nao ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata.
Demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que
menor, era propriedade delle. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu
n'um meio bilhete de loteria, dez contos de reis. A primeira ideia do
Padua, quando lhe saiu o premio, foi comprar um cavallo do Cabo, um
adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpetua de familia,
mandar vir da Europa alguns passaros, etc.; mas a mulher, esta D.
Fortunata que alli esta a porta dos fundos da casa, em pe, falando a
filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos
olhos claros, a mulher e que lhe disse que o melhor era comprar a casa,
e guardar o que sobrasse para acudir as molestias grandes. Padua
hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha mae, a quem
D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi só nessa occasiao que minha mae
lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai; a anecdota
e curta.

O administrador da repartiçao em que Padua trabalhava teve de ir ao
Norte, em commissao. Padua, ou por ordem regulamentar, ou por especial
designaçao, ficou substituindo o administrador com os respectivos
honorarios. Esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem: era
antes dos dez contos. Nao se contentou de reformar a roupa e a copa,
atirou-se as despezas superfluas, deu joias a mulher, nos dias de
festa matava um leitao, era visto em theatros, chegou aos sapatos de
verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposiçao de uma eterna
interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa, afflicto e desvairado,
ia perder o logar, porque chegara o effectivo naquella manha. Pediu a
minha mae que velasse pelas infelizes que deixava; nao podia soffrer
a desgraça, matava-se. Minha mae falou-lhe com bondade, mas elle nao
attendia a cousa nenhuma.

--Nao, minha senhora, nao consentirei em tal vergonha! Fazer descer
a familia, tornar atraz... Ja disse, mato-me! Nao hei de confessar a
minha gente esta miseria. E os outros? Que dirao os visinhos? E os
amigos? E o publico?

--Que publico, Sr. Padua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre-se que sua
mulher nao tem outra pessoa... e que ha de fazer? Pois um homem...
Seja homem, ande.

Padua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns
dias, mudo, fechado na alcova,--ou entao no quintal, ao pe do poço,
como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava:

--Joaosinho, voce e creança?

Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu
a pedir a minha mae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o
marido que se queria matar. Minha mae foi achal-o a beira do poço, e
intimou-lhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia
ficar desgraçado, por causa de uma gratificaçao menos, e perder um
emprego interino? Nao, senhor, devia ser homem, pae de familia, imitar
a mulher e a filha... Padua obedeceu; confessou que acharia forças para
cumprir a vontade de minha mae.

--Vontade minha, nao; e obrigaçao sua.

--Pois seja obrigaçao; nao desconheço que e assim mesmo.

Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido a parede,
cara no chao. Nao era o mesmo homem que estragava o chapeo em cortejar
a visinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administraçao
interina. Vieram as semanas, a ferida foi sarando. Padua começou a
interessar-se pelos negocios domesticos, a cuidar dos passarinhos, a
dormir tranquillo as noites e as tardes, a conversar e dar noticias da
rua. A serenidade regressou; atraz della veiu a alegria, um domingo,
na figura de dous amigos, que iam jogar o solo, a tentos. Ja elle ria,
ja brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo.

Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua começou a falar da
administraçao interina, nao sómente sem as saudades dos honorarios,
nem o vexame da perda, mas ate com desvanecimento e orgulho. A
administraçao ficou sendo a hegyra, donde elle contava para deante e
para traz.

--No tempo em que eu era administrador...

Ou entao:

--Ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administraçao, um ou dous
mezes antes... Ora espere; a minha administraçao começou... e isto, mez
e meio antes; foi mez e meio antes, nao foi mais.

Ou ainda:

--Justamente; havia ja seis mezes que eu administrava...

Tal e o sabor posthumo das glorias interinas. Jose Dias bradava que
era a vaidade sobrevivente; mas o padre Cabral, que levava tudo para a
Escriptura, dizia que com o visinho Padua se dava a licçao de Eliphaz a
Job: «Nao desprezes a correcçao do Senhor; elle fere e cura.»




XVII

Os vermes.

«Elle fere e cura!» Quando, mais tarde, vim a saber que a lança
de Achilles tambem curou uma ferida que fez, tive taes ou quaes
velleidades de escrever uma dissertaçao a este proposito. Cheguei a
pegar em livros velhos, livros mortos, livros enterrados, a abril-os, a
comparal-os, calando o texto e o sentido, para achar a origem commum do
oraculo pagao e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos
livros, para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles.

--Meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, uns nao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhemos o que roemos,
nem amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos.

Nao lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como se houvessem
passado palavra, repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto
silencio sobre os textos roidos, fosse ainda um modo de roer o roido.




XVIII

Um plano.

Pae nem mae foram ter comnosco, quando Capitu e eu, na sala de visitas,
falavamos do seminario. Com os olhos em mim, Capitu queria saber que
noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se
côr de cera.

--Mas eu nao quero, acudi logo, nao quero entrar em seminarios; nao
entro, e excusado teimarem commigo, nao entro.

Capitu, a principio nao disse nada. Recolheu os olhos, metteu-os
em si e deixou-se estar com as pupillas vagas e surtias, a bocca
entre-aberta, toda parada. Entao eu, para dar forca as affirmações,
comecei a jurar que nao seria padre. Naquelle tempo jurava muito e
rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me
faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia
crer nem descrer, nao parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quiz
chamal-a, sacudil-a, mas faltou-me animo. Essa creatura que brincara
commigo, que pulara, dansara, creio ate que dormira commigo, deixava-me
agora com os braços atados e medrosos. Emfim, tornou a si, mas tinha a
cara livida, e rompeu nestas palavras furiosas:

--Beata! carola! papa-missas!

Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae, e minha mae della,
que eu nao podia entender tamanha explosao. e verdade que tambem
gostava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira,
cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da
separaçao; mas os improperios, como entender que lhe chamasse nomes tao
feios, e principalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os
seus? Que ella tambem ia a missa, e tres ou quatro vezes minha mae e
que a levou, na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario, uma cruz
de ouro e um livro de _Horas..._ Quiz defendel-a, mas Capitu nao me
deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tao alta que tive
medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tao irritada como entao; parecia
disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a cabeça...
Eu, assustado, nao sabia que fizesse; repetia os juramentos, promettia
ir naquella mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo,
entraria no seminario.

--Voce? Voce entra.

--Nao entro.

--Voce vera se entra ou nao.

Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; nao era ainda
a Capitu do costume, mas quasi. Estava seria, sem afflicçao, falava
baixo. Quiz saber a conversaçao da minha casa; eu contei-lh'a toda,
menos a parte que lhe dizia respeito.

--E que interesse tem Jose Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim.

--Acho que nenhum; foi só para fazer mal. e um sujeito muito ruim; mas,
deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fôr dono da casa, quem vae
para a rua e elle, voce vera; nao me fica um instante. Mamae e boa de
mais; da-lhe attençao de mais. Parece ate que chorou.

--Jose Dias?

--Nao, mamae.

--Chorou porque?

--Nao sei; ouvi só dizer que ella nao chorasse, que nao era cousa de
choro... Elle chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu entao, para
nao ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. Mas, deixe
estar, que elle me paga!

Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembral-as,
nao me acho ridiculo; a adolescencia e a infancia nao sao, neste ponto,
ridiculas; e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo começa
na mocidade, cresce na madurera e attinge o maior grao na velhice. Aos
quinze annos, ha ate certa graça em ameaçar muito e nao executar nada.

Capitu reflectia. A reflexao nao era cousa rara nella, e conheciam-se
as occasiões pelo apertado dos olhos. Pediu-me algumas circumstancias
mais, as proprias palavras de uns e de outros, e o tom dellas. Como eu
nao queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ella mesma, nao
lhe pude dar toda a significaçao. A attençao de Capitu estava agora
particularmente nas lagrimas de minha mae; nao acabava de entendel-as.
Em meio disto, confessou que certamente nao era por mal que minha mae
me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ella, temente a Deus,
nao podia deixar de cumprir. Fiquei tao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito, pouco
antes, que peguei da mao della e apertei-a muito. Capitu deixou-se ir,
rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado
a janella; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas,
parou em frente e perguntou:

--Sinhasinha, que cocada hoje?

--Nao, respondeu Capitu.

--Cocadinha ta boa.

--Va-se embora, replicou ella sem rispidez.

--De ca! disse eu descendo o braço para receber duas.

Comprei-as, mas tive de as comer sósinho; Capitu recusou. Vi que, em
meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto póde
ser perfeiçao como imperfeiçao, mas o momento nao e para definições
taes; fiquemos em que a minha amiga, apezar de equilibrada e lucida,
nao quiz saber de doce, e gostava muito de doce. Ao contrario, o
pregao que o preto foi cantando, o pregao das velhas tardes, tao sabido
do bairro e da nossa infancia:

     Chora, menina, chora,
     Chora, porque nao tem
             Vintem,

a modo que lhe deixara uma impressao aborrecida, Da toada nao era;
ella a sabia de cór e de longe, usava repetil-a nos nossos jogos da
puericia, rindo, saltando, trocando os papeis commigo, ora vendendo,
ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra, destinada a picar
a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me
disse:

--Se eu fosse rica, voce fugia, mettia-se no paquete e ia para a Europa.

Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que elles nao lhe disseram
nada, ou só agradeceram a boa intençao. Com effeito, o sentimento era
tao amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura.

Como ves, Capitu, aos quatorze annos, tinha ja ideias atrevidas,
muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas
em si, na pratica faziam-se habeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o
fim proposto, nao de salto, mas aos saltinhos. nao sei se me explico
bem. Supponde uma concepçao grande executada por meios pequenos.
Assim, para nao sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para
a Europa, Capitu, se pudesse cumpril-o, nao me faria embarcar no
paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui ate la, por
onde eu, parecendo ir a fortaleza da Lage em ponte movediça, iria
realmente ate Bordeos, deixando minha mae na praia, a espera. Tal era
a feiçao particular do caracter da minha amiga; pelo que, nao admira
que, combatendo os meus projectos de resistencia franca, fosse antes
pelos meios brandos, pela acçao do empenho, da palavra, da persuasao
lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podiamos
contar. Rejeitou tio Cosme; era um «boa-vida»; se nao approvava a
minha ordenaçao, nao era capaz de dar um passo para suspendel-a. Prima
Justina era melhor que elle, e melhor que os dous seria o padre Cabral,
pela autoridade, mas o padre nao havia de trabalhar contra a egreja; só
se eu lhe confessasse que nao tinha vocaçao....

--Posso confessar?

--Pois, sim, mas seria apparecer francamente, e o melhor e outra cousa.
Jose Dias....

--Que tem Jose Dias?

--Póde ser um bom empenho.

--Mas se foi elle mesmo que falou....

--Nao importa, continuou Capitu; dira agora outra cousa. Elle gosta
muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenha medo,
mostre que ha de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que póde.
De-lhe bem a entender que nao e favor. Faça-lhe tambem elogios; elle
gosta muito de ser elogiado. D. Gloria presta-lhe attençao; mas o
principal nao e isso; e que elle, tendo de servir a voce, falara com
muito mais calor que outra pessoa.

--Nao acho. nao, Capitu.

--Entao va para o seminario.

--Isso nao.

--Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; faça o que lhe
digo. D. Gloria póde ser que mude de resoluçao; se nao mudar, faz-se
outra cousa, mette-se entao o padre Cabral. Voce nao se lembra como
e que foi ao theatro pela primeira vez, ha dous mezes? D. Gloria nao
queria, e bastava isso para que Jose Dias nao teimasse; mas elle queria
ir, e fez um discurso, lembra-se?

--Lembra-me; disse que o theatro era uma escola de costumes.

--Justo; tanto falou que sua mae acabou consentindo, e pagou a entrada
aos dous.... Ande, peça, mande. Olhe; diga-lhe que esta prompto a ir
estudar leis em S. Paulo.

Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo, destinado a ser
arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti
falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiu-os, accentuando
alguns, como principaes; e inquiria-me depois sobre elles, a ver se
entendera bem, se nao trocara uns por outros. E insistia em que pedisse
com boa cara, mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que
tem obrigaçao de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se
entenda aquella manha da minha amiga; logo vira a tarde, e da manha
e da tarde se fara o primeiro dia, como no Genesis, onde se fizeram
successivamente sete.




XIX

Sem falta.

Quando voltei a casa era noite. Vim depressa, nao tanto, porem, que nao
pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de
cabeça, escolhendo as palavras que diria e o tom dellas, entre secco
e benevolo. Na chacara, antes de entrar em casa, repeti-as commigo,
depois em voz alia, para ver se eram adequadas e se obedeciam as
recommendações de Capitu: «Preciso falar-lhe, _sem falta_, amanha;
escolha o logar e diga-me.» Proferi-as lentamente, e mais lentamente
ainda as palavras _sem falta_, como para sublinhal-as. Repeti-as ainda,
e entao achei-as seccas de mais, quasi rispidas, e, francamente,
improprias de um creançola para um homem maduro. Cuidei de escolher
outras, e parei.

Afinal disse commigo que as palavras podiam servir, tudo era dizel-as
em tom que nao offendesse. E a prova e que, repetindo-as novamente,
saíram-me quasi supplices. Bastava nao carregar tanto, nem adoçar
muito, um meio termo. «E Capitu tem razao, pensei, a casa e minha, elle
e um simples aggregado... Geitoso e, póde muito bem trabalhar por mim,
e desfazer o plano de mamae.»




XX

Mil padre-nossos e mil ave-marias.

Levantei os olhos ao ceu, que começava a embruscar-se, mas nao foi para
vel-o coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha
alma; era ao meu refugio, ao meu amigo. E entao disse de mim para mim:

--Prometto rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se Jose Dias
arranjar que eu nao va para o seminario.

A somma era enorme. A razao e que eu andava carregado de promessas
nao cumpridas. A ultima foi de duzentos padre-nossos e duzentas
ave-marias, se nao chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa.
Nao choveu, mas eu nao rezei as orações. Desde pequenino acostumara-me
a pedir ao ceu os seus favores, mediante orações que diria, se elles
viessem. Disse as primeiras, as outras foram adiadas, e a medida que
se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte,
trinta, cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo
de peitar a vontade divina pela quantia das orações; alem disso, cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga.
Mas vao la matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e nao a
sentia attenuada pela vida! O ceu fazia-me o favor, eu adiava a paga.
Afinal perdi-me nas contas.

--Mil, mil, repeti commigo.

Realmente, a materia do beneficio era agora immensa, nao menos que a
salvaçao ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil, mil, mil.
Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia
muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem
muito dinheiro.... Homem grave, e possivel que estas agitações de
menino te enfadem, se e que nao as achas ridiculas. Sublimes nao eram.
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Nao achava
outra especie em que, mediante a intençao, tudo se cumprisse, fechando
a escripturaçao da minha consciencia moral sem _deficit._ Mandar
dizer cem missas, ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir
uma, ir a Terra-Santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas celebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito.
Era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feril-os por força.
A Terra-Santa ficava muito longe. As missas eram numerosas, podiam
empenhar-mo outra vez a alma....




XXI

Prima Justina.

Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veiu
ao patamar e perguntou-me onde estivera.

--Estive aqui ao pe, conversando com D. Fortunata, e distraí-me. e
tarde, nao e? Mamae perguntou por mim?

--Perguntou, mas eu disse que voce ja tinha vindo.

A mentira espantou-me, nao menos que a franqueza da noticia. Nao e que
prima Justina fosse de biocos; dizia francamente a Pedro o mal que
pensava de Paulo, e a Paulo o que pensava de Pedro; mas, confessar que
mentira e que me pareceu novidade. Era quadragenaria, magra e pallida,
bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mae, e
tambem por interesse; minha mae queria ter uma senhora intima ao pe de
si, e antes parenta que extranha.

Passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampiao. Quiz
saber se eu nao esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mae, e
dizendo-lhe eu que nao, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha a vida
de padre. Respondi esquivo:

--Vida de padre e muito bonita.

--Sim, e bonita; mas o que pergunto e se voce gostaria de ser padre,
explicou rindo.

--Eu gósto do que mamae quizer.

--Prima Gloria deseja muito que voce se ordene, mas ainda que nao
desejasse, ha ca em casa quem lhe metta isso na cabeça.

--Quem e?

--Ora, quem! Quem e que hade ser? Primo Cosme nao e, que nao se importa
com isso; eu tambem nao.

--Jose Dias? conclui.

--Naturalmente.

Enruguei a testa interrogativamente, como se nao soubesse nada. Prima
Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde Jose Dias
lembrara a minha mae a promessa antiga.

--Prima Gloria póde ser que, em passando os dias, va esquecendo a
promessa; mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos
ouvidos, zas que daras, falando do seminario? E os discursos que elle
faz, os elogios da egreja, e que a vida de padre e isto e aquillo, tudo
com aquellas palavras que só elle conhece, e aquella affectaçao...
Note que e só para fazer mal, porque elle e tao religioso, como este
lampiao. Pois e verdade, ainda hoje. Voce nao se de por achado... Hoje
de tarde falou como voce nao imagina.

--Mas falou a toa? perguntei, a ver se ella contava a denuncia do meu
namoro com a visinha.

Nao contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa
que nao podia dizer. Novamente me recommendou que nao me desse por
achado, e recapitulou todo o mal que pensava de Jose Dias, e nao era
pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apezar da casca
de polidez, um grosseirao. Eu, passados alguns instantes, disse:

--Prima Justina, a senhora era capaz de uma cousa?

--De que?

--Era capaz de... Supponha que eu nao gostasse de ser padre... a
senhora podia pedir a mamae...

--Isso nao, atalhou promptamente; prima Gloria tem este negocio firme
na cabeça, e nao ha nada no mundo que a faça mudar de resoluçao; só
o tempo. Voce ainda era pequenino, ja ella contava isto a todas as
pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas. La avivar-lhe a memoria,
nao, que eu nao trabalho para a desgraça dos outros; mas tambem,
pedir outra cousa, nao peço. Se ella me consultasse, bem; se ella me
dissesse: «Prima Justina, voce que acha?» a minha resposta era: «Prima
Gloria, eu penso que, se elle gosta de ser padre, póde ir; mas, se nao
gosta, o melhor e ficar.» E o que eu diria e direi se ella me consultar
algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, nao faço.




XXII

Sensações alheias.

Nao alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia
ter seguido o conselho de Capitu. Entao, como eu quizesse ir para
dentro, prima Justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da
proxima festa da Conceiçao, dos meus velhos oratorios, e finalmente de
Capitu. Nao disse mal della; ao contrario insinuou-me que podia vir a
ser uma moça bonita. Eu, que ja a achava lindissima, bradaria que era
a mais bella creatura do mundo, se o receio me nao fizesse discreto.
Entretanto, como prima Justina se mettesse a elogiar-lhe os modos, a
gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a
minha mae, tudo isto me accendeu a ponto de elogial-a tambem. Quando
nao era com palavras, era com o gesto de approvaçao que dava a cada
uma das assersões da outra, e certamente com a felicidade que devia
illuminar-me a cara. Nao adverti que assim confirmava a denuncia de
Jose Dias, ouvida por ella, a tarde, na sala de visitas, se e que
tambem ella nao desconfiava ja. Só pensei nisso na cama. Só entao senti
que os olhos de prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me,
ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o officio de todos os sentidos.
Ciumes nao podiam ser; entre um pirralho da minha edade e uma viuva
quarentona nao havia logar para ciumes. e certo que, após algum
tempo, modificou os elogios a Capitu, e ate lhe fez algumas criticas,
disse-me que era um pouco trefega e olhava por baixo; mas ainda assim,
nao creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim, creio isto.
Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensações alheias uma
resurreiçao vaga das proprias. Tambem se goza por influiçao dos labios
que narram.




XXIII

Prazo dado.

--Preciso falar-lhe amanha, sem falta; escolha o logar e diga-me.

Creio que Jose Dias achou desusado este meu falar. O tom nao me sairia
tao imperativo como eu receiava, mas as palavras o eram, e o nao
interrogar, nao pedir, nao hesitar, como era proprio da creança e do
meu estylo habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de
uma nova situaçao. Foi no corredor, quando iamos para o cha; Jose Dias
vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mae
e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques
saíam maiores da bocca delle, os lagos tinham mais agua e a «abobada
celeste» contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos
dialogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou
finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderaçao
a ternura e a colera.

Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me elle:

--Amanha, na rua. Tenho umas compras que fazer, voce póde ir commigo,
pedirei a mamae. e dia de licçao?

--A licçao foi hoje.

--Perfeitamente. Nao lhe pergunto o que e; affirmo desde ja que e
materia grave e pura.

--Sim, senhor.

--Ate amanha.

Fez-se tudo o melhor possivel. Houve só uma alteraçao: minha mae achou
o dia quente e nao consentiu que eu fosse a pe; entramos no omnibus, a
porta de casa.

--Nao importa, disse-me Jose Dias; podemos apear-nos a porta do Passeio
Publico.




XXIV

De mae e de servo.

Jose Dias tratava-me com extremos de mae e attenções de servo. A
primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora, foi
dispensar-me o pagem; fez-se pagem, ia commigo a rua. Cuidava dos meus
arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha hygiene e
da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam, alguma vez,
da desinencia exacta, elle a corrigia, meio serio para dar autoridade
a licçao, meio risonho para obter o perdao da emenda. Ajudava assim
o mestre de primeiras lettras. Mais tarde, quando o padre Cabral me
ensinava latim, doutrina e historia sagrada, elle assistia as licções,
fazia reflexões ecclesiasticas, e, no fim, perguntava ao padre: «Nao
e verdade que o nosso joven amigo caminha depressa?» Chamava-me «um
prodigio»; dizia a minha mae ter conhecido outr'ora meninos muito
intelligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para a
minha edade, possuia ja certo numero de qualidades moraes solidas. Eu,
posto nao avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio;
era um elogio.




XXV

No Passeio Publico.

Entramos no Passeio Publico. Algumas caras velhas, outras doentes ou só
vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vae da porta ao
terraço. Seguimos para o terraço. Andando, para me dar animo, falei do
jardim:

--Ha muito tempo que nao venho aqui, talvez um anno.

--Perdôe-me, atalhou elle, nao ha tres mezes que esteve aqui com o
nosso visinho Padua; nao se lembra?

--e verdade, mas foi tao de passagem...

--Elle pediu a sua mae que o deixasse trazer comsigo, e ella, que e boa
como a mae de Deus, consentiu; mas ouça-me, ja que falamos nisto, nao e
bonito que voce ande com o Padua na rua.

--Mas eu andei algumas vezes...

--Quando era mais joven; em creança, era natural, elle podia passar por
creado. Mas voce esta ficando moco, e elle vae tomando confiança. D.
Gloria, afinal, nao pode gostar disto. A gente Padua nao e de todo ma.
Capitu, apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Voce ja reparou
nos olhos della? Sao assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois,
apesar delles, poderia passar, se nao fosse a vaidade e a adulaçao.
Oh! a adulaçao! D. Fortunata merece estima, e elle nao nego que seja
honesto, tem um bom emprego, possue a casa em que móra, mas honestidade
e estima nao bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com
as mas companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente
reles. Em lhe cheirando a homem chulo e com elle. Nao digo isto por
odio, nem por que elle fale mal de mim e se ria, como se riu, ha dias,
dos meus sapatos acalcanhados...

--Perdao, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal
do senhor; pelo contrario, um dia, nao ha muito tempo, disse elle a um
sujeito, em minha presença, que o senhor era «um homem de capacidade e
sabia falar corno um deputado nas camaras.»

Jose Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou
outra vez o rosto; depois replicou:

--Nao lhe agradeço nada. Outros, de melhor sangue, me tem feito o favor
de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo.

Tinhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhamos para o mar.

--Vejo que o senhor nao quer senao o meu beneficio, disse eu depois de
alguns instantes.

--Pois que outra cousa, Bentinho?

--Neste caso, peço-lhe um favor.

--Um favor? Mande, ordene, que e?

--Mamae...

Durante algum tempo nao pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de
cór. Jose Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura,
levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ancioso tambem, como
a prima Justina na vespera.

--Mamae que? Que e que tem mamae?

--Mamae quer que eu seja padre, mas eu nao posso ser padre, disse
finalmente.

Jose Dias endireitou-se pasmado.

--Nao posso, continuei eu, nao menos pasmado que elle, nao tenho geito,
nao gósto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer; mamae
sabe que eu faço tudo o que ella manda; estou prompto a ser o que fôr
do seu agrado, ate cocheiro de omnibus. Padre, nao; nao posso ser
padre. A carreira e bonita, mas nao e para mim.

Todo esse discurso nao me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente,
peremptorio, como póde parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado,
em voz um pouco surda e timida. Nao obstante, Jose Dias ouvira-o
espantado. Nao contava certamente com a resistencia, por mais acanhada
que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusao:

--Conto com o senhor para salvar-me.

Os olhos do aggregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se,
e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da protecçao nao se
mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a
estupefacçao. Realmente, a materia do discurso revelara em mim uma alma
nova; eu proprio nao me conhecia. Mas a palavra final e que trouxe um
vigor unico. Jose Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram as
dimensões ordinarias:

--Mas que posso eu fazer? perguntou.

--Póde muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. Mamae
pede muita vez os seus conselhos, nao e? Tio Cosme diz que o senhor e
pessoa de talento...

--Sao bondades, retorquiu lisonjeado. Sao favores de pessoas dignas,
que merecem tudo... Ahi esta! nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada
de pessoas taes; porque? porque sao illustres e virtuosas. Sua mae
e uma santa, seu tio e um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido
familias distinctas; nenhuma podera vencer a sua em nobreza de
sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho,
mas e só um,--e o talento de saber o que e bom e digno de admiraçao e
de apreço.

--Ha de ter tambem o de proteger os amigos, como eu.

--Em que lhe posso valer, anjo do ceu? Nao hei de dissuadir sua mae
de um projecto que e, alem de promessa, a ambiçao e o sonho de longos
annos. Quando pudesse, e tarde. Ainda hontem fez-me o favor de dizer:
«Jose Dias, preciso metter Bentinho no seminario.»

Timidez nao e tao ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, e
provavel que, com a indignaçao que experimentei, rompesse a chamar-lhe
mentiroso, mas entao seria preciso confessar-lhe que estivera a escuta,
atraz da porta, e uma acçao valia outra. Contentei-me de responder que
nao era tarde.

--Nao e tarde, ainda e tempo, se o senhor quizer.

--Se eu quizer? Mas que outra cousa quero eu, senao servil-o? Que
desejo, senao que seja feliz, como merece?

--Pois ainda e tempo. Olhe, nao e por vadiaçao. Estou prompto para
tudo; se ella quizer que eu estude leis, vou para S. Paulo...




XXVI

As leis sao bellas.

Pela cara de Jose Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideia,--uma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calou-se alguns
instantes; eu tinha os olhos nelle, elle voltara os seus para o lado da
barra. Como insistisse:

--e tarde, disse elle; mas, para lhe provar que nao ha falta de
vontade, irei falar a sua mae. Nao prometto vencer, mas lutar;
trabalharei com alma. Deveras, nao quer ser padre? As leis sao bellas,
meu querido... Póde ir a S. Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe.
Ha boas universidades por esse mundo fóra. Va para as leis, se tal e
a sua vocaçao. Vou falar a D. Gloria, mas nao conte só commigo; fale
tambem a seu tio.

--Hei de falar.

--Pegue-se tambem com Deus,--com Deus e a Virgem Santissima, concluiu
apontando para o ceu.

O ceu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes passaros
negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pes,
na agua, e tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as
sombras do ceu, nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam
o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim,
emendei-me:

--Deus fara o que o senhor quizer.

--Nao blaspheme. Deus e dono de tudo; elle e, só por si, a terra e
o ceu, o passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade,
que eu nao faço outra cousa... Uma vez que voce nao póde ser padre, e
prefere as leis... As leis sao bellas, sem desfazer na theologia, que
e melhor que tudo, como a vida ecclesiastica e a mais santa... Porque
nao ha de ir estudar leis fóra daqui? Melhor e ir logo para alguma
universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. Podemos ir juntos;
veremos as terras estranjeiras, ouviremos inglez, francez, italiano,
hespanhol, russo e ate sueco. D. Gloria provavelmente nao podera
acompanhal-o; ainda que possa e va, nao querera guiar os negocios,
papeis, matriculas, e cuidar de hospedarias, e andar com voce de um
lado para outro... Oh! as leis sao bellissimas!

--Esta dito, pede a mamae que me nao metia no seminario?

--Pedir, peço, mas pedir nao e alcançar. Anjo do meu coraçao, se
vontade de servir e poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo.
Ali! voce nao imagina o que e a Europa; oh! a Europa...

Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambições era tornar a
Europa, falava della muitos vezes, sem acabar de tentar minha mae nem
tio Cosme, por mais que louvasse os ares e as bellezas... Nao contava
com esta possibilidade de ir commigo, e la ficar durante a eternidade
dos meus estudos.

--Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!




XXVII

Ao portao.

Ao portao do Passeio, um mendigo estendeu-nos a mao. Jose Dias passou
adiante, mas eu pensei em Capitu e no seminario, tirei dous vintens do
bolso e dei-os ao mendigo. Este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse
a Deus por mim, afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.

--Sim, meu devoto!

--Chamo-me Bento, accrescentei para esclarecel-o.




XXVIII

Na rua.

Jose Dias ia tao contente que trocou o homem dos momentos graves,
como era a rua, pelo homem dobradiço e inquieto. Mexia-se todo,
falava de tudo, fazia-me parar a cada passo deante de um mostrador
ou de um cartaz de theatro. Contava-me o enredo de algumas peças,
recitava monologos em verso. Fez os recados todos, pagou contas,
recebeu alugueis de casa; para si comprou um vigesimo de loteria.
Afinal, o homem tezo rendeu o flexivel, e passou a falar pausado, com
superlativos. Nao vi que a mudança era natural; temi que houvesse
mudado a resoluçao assentada, e entrei a tratal-o com palavras e gestos
carinhosos, ate entrarmos no omnibus.




XXIX

O imperador.

Em caminho, encontramos o imperador, que vinha da Escola de Medicina.
O omnibus em que iamos parou, como todos os vehiculos; os passageiros
desceram a rua e tiraram o chapeu, ate que o coche imperial passasse.
Quanto tornei ao meu logar, trazia uma ideia fantastica, a ideia de ir
ter com o imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervençao. Nao
confiaria. esta ideia a Capitu. «Sua Majestade pedindo, mamae cede,»
pensei commigo.

Vi entao o imperador escutando-me, reflectindo e acabando por dizer que
sim, que iria falar a minha mae; eu beijava-lhe a mao, com lagrimas. E
logo me achei cm casa, a espera, ate que ouvi os batedores e o piquete
de cavallaria; e o imperador! e o imperador! toda a gente chegava as
janellas para vel-o passar, mas nao passava, o coche parava a nossa
porta, o imperador apeava-se e entrava. Grande alvoroço na visinhança:
«O imperador entrou em casa de D. Gloria! Que sera? Que nao sera?
«A nossa familia saía a recebel-o; minha mae era a primeira que lhe
beijava a mao. Entao o imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou
entrando,--nao me lembra bem, os sonhos sao muita vez confusos,--pedia
a minha mae que me nao fizesse padre,--e ella, lisongeada e obediente,
promettia que nao.

--A medicina,--porque lhe nao manda ensinar medicina?

Uma vez que e do agrado de Vossa Majestade...

--Mande ensinar-lhe medicina; e uma bonita carreira, e nós temos aqui
bons professores. Nunca foi a nossa Escola? e uma bella Escola. Ja
temos medicos de primeira ordem, que pódem hombrear com os melhores de
outras terras. A medicina e uma grande sciencia; basta só isto de dar
a saude aos outros, conhecer as molestias, combatel-as, vencel-as... A
senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu, mas a doença
era fatal, e elle nao tinha cuidado em si... e uma bonita carreira;
mande-o para a nossa Escola. Faça isso por mim, sim? Voce quer,
Bentinho?

--Mamae querendo.

--Quero, meu filho. Sua Majestade manda.

Entao o imperador dava outra vez a mao a beijar, e saía, acompanhado de
todos nós, a rua cheia de gente, as janellas atopetadas, um silencio de
assombro; o imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto
de adeus, dizendo ainda: «A medicina, a nossa Escola.» E o coche partia
entre invejas e agradecimentos.

Tudo isso vi e ouvi. Nao, a imaginaçao de Ariosto nao e mais fertil
que a das creanças e dos namorados, nem a visao do impossivel precisa
mais que de um recanto de omnibus. Consolei-me por instantes, digamos
minutos, ate destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos
dos meus companheiros.




XXX

O Santissimo.

Teras entendido que aquella lembrança do imperador acerca da medicina
nao era mais que a suggestao da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do accordado sao como os outros sonhos, tecem-se
pelo desenho das nossas inclinações e das nossas recordações. Va que
fosse para S. Paulo, mas a Europa... Era muito longe, muito mar e muito
tempo. Viva a medicina! Iria contar estas esperanças a Capitu.

--Parece que vae sair o Santíssimo, disse alguem no omnibus. Ouço um
sino; e, creio que e em Santo Antonio dos Pobres. Pare, Sr. recebedor!

O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do
cocheiro, o omnibus parou, e o homem desceu. Jose Dias deu duas voltas
rapidas a cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer comsigo. Iriamos
tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente, o sino chamava os
fieis aquelle serviço da ultima hora. Ja havia algumas pessoas na
sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tao grave;
obedeci, a principio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos
pela caridade do serviço que por me dar um officio de homem. Quando o
sacristao começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido;
era o meu visinho Padua, que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu
comnosco, veiu comprimentar-nos. Jose Dias fez um gesto de aborrecido,
e apenas lhe respondeu com uma palavra secca, olhando para o padre,
que lavava as maos. Depois, como Padua falasse ao sacristao, baixinho,
approximou-se delles; eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do
sacristao uma das varas do pallio. Jose Dias pediu uma para si.

--Ha só uma disponível, disse o sacristao.

--Pois essa, disse Jose Dias.

--Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Padua.

--Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu Jose Dias; eu ja ca
estava. Leve uma tocha.

Padua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara,
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristao achou meio de conciliar a
rivalidade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio
que cedesse a vara ao Padua, conhecido na parochia, como Jose Dias.
Assim fez; mas Jose Dias transtornou ainda esta combinaçao. Nao, uma
vez que tinhamos outra vara disponivel, pedia-a para mim, «joven
seminarista», a quem esta distincçao cabia mais direitamente. Padua
ficou pallido, como as tochas. Era pôr a prova o coraçao de um pae. O
sacristao, que me conhecia de me ver alli com minha mae, aos domingos,
perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.

--Ainda nao, mas vae sel-o, respondeu Jose Dias piscando o olho
esquerdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado.

--Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pae de Capitu.

Pela minha parte, quiz ceder-lhe a vara; lembrou-me que elle costumava
acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos, levando uma tocha,
mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distincçao
especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento; para tocha
qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto,
cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroço
com que entrara na egreja; era a segunda vez do pallio, tanto que
cuidou logo de ir pedil-o. E nada! E tornava a tocha commum, outra
vez a interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo
cargo... Quiz ceder-lhe a vara; o aggregado tolheu-me esse acto de
generosidade, e pediu ao sacristao que nos puzesse, a elle e a mim, com
as duas varas da frente, rompendo a marcha do pallio.

Opas enfiadas, tochas distribuidas e accesas, padre e ciborio promptos,
o sacristao de hyssope e campainha nos maos, saiu o prestito a
rua. Quando me vi com uma das varas, passando pelos fieis, que se
ajoelhavam, fiquei commovido. Padua roía a tocha amargamente. e uma
metaphora, nao acho outra fórma mais viva de dizer a dôr e a humilhaçao
do meu visinho. De resto, nao pude miral-o por muito tempo, nem ao
aggregado, que, parallelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser
elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco, senti-me cançado; os
braços caíam-me, felizmente a casa era perto, na rua do Senado.

A enferma era uma senhora viuva, tisica, tinha uma filha de quinze ou
dezeseis annos, que estava chorando a porta do quarto. A moça nao era
formosa, talvez nem tivesse graça; os cabellos caíam despenteados, e
as lagrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. Nao obstante, o total
falava e captivava o coraçao. O vigario confessou a doente, deu-lhe a
communhao e os santos oleos. O pranto da moça redobrou tanto que senti
os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre
creatura! A dor era communicativa em si mesma; complicada da lembrança
de minha mae, doeu-me mais, e, quando emfim pensei em Capitu, senti um
impeto de soluçar tambem, enfiei pelo corredor, e ouvi alguem dizer-me:

--Nao chore assim!

A imagem de Capitu ia commigo, e a minha imaginaçao, assim como lhe
attribuira lagrimas, ha pouco, assim lhe encheu a bocca de riso agora;
vi-a escrever no muro, falar-me, andar a volta, com os braços no ar;
ouvi distinctamente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a
voz era della. As tochas accesas, tao lugubres na occasiao, tinham-me
ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial? Nao sei; era
alguma cousa contraria a morte, e nao vejo outra mais que bodas. Esta
nova sensaçao me dominou tanto que Jose Dias veiu a mim, e me disse ao
ouvido, em voz baixa:

--Nao ria assim!

Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara; e,
como ja conhecia a distancia, e agora voltavamos para a egreja, o que
fazia a distancia menor,--o peso da vara era mui pequeno. Demais, o sol
ca fora, a animaçao da rua, os rapazes da minha edade que me fitavam
cheios de inveja, as devotas que chegavam as janellas ou entravam nos
corredores e se ajoelhavam a nossa passagem, tudo me enchia a alma de
lepidez nova.

Padua, ao contrario, ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim,
nao acabava de se consolar da tocha, da miseravel tocha. E comtudo
havia outros que tambem traziam tocha, e apenas mostravam a compostura
do acto; nao iam garridos, mas tambem nao iam tristes. Via-se que
caminhavam com honra.




XXXI

As curiosidades de Capitu.

Capitu preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaça da larga separaçao, se vingasse a ideia da Europa, mostrou-se
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial:

--Nao, Bentinho, deixemos o imperador socegado, replicou; fiquemos por
ora com a promessa de Jose Dias. Quando e que elle disse que falaria a
sua mae?

--Nao marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e
que me pegasse com Deus.

Capitu quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado, as
alterações do gesto e ate a pirueta, que apenas lhe contara. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta; a narraçao e o dialogo, tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se póde dizer que conferia, rotulava e
pregava na memoria a minha exposiçao. Esta imagem e por ventura melhor
que a outra, mas a optima dellas e nenhuma. Capitu era Capitu, isto e,
uma creatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o nao disse, ahi fica. Se disse, fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor, a força de repetiçao.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um
capitulo. Eram de varia especie, explicaveis e inexplicaveis, assim
uteis como inuteis, umas graves, outras frivolas; gostava de saber
tudo. No collegio onde, desde os sete annos, apprendera a ler, escrever
e contar, francez, doutrina e obras de agulha, nao apprendeu, por
exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quiz que prima Justtina lh'o
ensinasse. Se nao estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre,
depois de lh'o propôr gracejando, acabou dizendo que latim nao era
lingua de meninas. Capitu confessou-me um dia que esta razao accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensaçao, quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao sólo, mas nao foi
adeante. Tio Cosme ensinou-lhe gamao.

--Anda apanhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe elle.

Capitu obedecia e jogava com facilidade, com attençao, nao sei se diga
com amor. Um dia fui achal-a desenhando a lapís um retraio; dava os
ultimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae, copiado da tela que minha mae tinha na sala e que
ainda agora esta commigo. Perfeiçao nao era; ao contrario, os olhos
sairam esbogalhados, e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas, nao tendo ella rudimento algum de arte, e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos, achei que era obra de muito
merecimento; descontai-me a edade e a sympathia. Ainda assim, estou
que apprenderia facilmente pintura, como apprendeu musica mais tarde.
Ja entao namorava o piano da nossa casa, velho traste inutil, apenas
de estimaçao. Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de
gravuras, querendo saber das ruinas, das pessoas, das campanhas, o
nome, a historia, o lograr. Jose Dias dava-lhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudiçao deste nao avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia, Capitu quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disse-lho summariamente, demorando-se um pouco mais em Cesar,
com exclamações e latins:

--Cesar! Julio Cesar! Grande homem! _Tu quoque, Brute?_

Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar, mas as acções citadas por
Jose Dias davam-lhe gestos de admiraçao. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhões de sestercios!

--E quanto valia cada sestercio?

Jose Dias, nao tendo presente o valor do sestercio, respondeu
enthusiasmado:

--e o maior homem da historia!

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitu. Foi nessa occasiao
que ella perguntou a minha mae porque e que ja nao usava as joias do
retrato; preferia-se ao que estava na sala, com o de meu pae; tinha um
grande collar, um diadema e brincos.

--Sao joias viuvas, como eu, Capitu.

--Quando e que botou estas?

--Foi pelas festas da Coroaçao.

--Oh! conte-me as festas da Coroaçao!

Sabia ja o que os paes lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos salões dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade, teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento; disseram-lh'o, e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia as
curiosidades de Capitu, mobilias antigas, alfaias velhas, costumes,
noticias de Itaguahy, a infancia e a mocidade de minha mae, um dito
daqui, uma lembrança dalli, um adagio d'acola...




XXXII

Olhos de ressaca.

Tudo era materia as curiosidades de Capitu. Caso houve, porem, no qual
nao sei se apprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. e
o que contarei no outro capitulo. N'este direi sómente que, passados
alguns dias do ajuste com o aggregado, fui ver a minha amiga; eram dez
horas da manha. D. Fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

--Esta na sala penteando o cabello, disse-me; va devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar, mas ou o pe ou o espelho traiu-me. Este póde ser que nao
fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a
um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latao, pendente da
parede, entre as duas janellas. Se nao foi elle, foi o pe. Um ou outro,
a verdade e que, apenas entrei na sala, pente, cabellos, toda ella
voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta:

--Ha alguma cousa?

--Nao ha nada, respondi; vim ver voce antes que o padre Cabral chegue
para a licçao. Como passou a noite?

--Eu bem. Jose Dias ainda nao falou?

--Parece que nao.

--Mas entao quando fala?

--Disse-me que hoje ou amanha pretende tocar no assumpto; nao vae
logo de pancada, falara assim por alto e por longe, um toque. Depois,
entrara em materia. Quer primeiro ver se mamae tem a resoluçao feita...

--Que tem, tem, interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para
vencer ja, e de todo, nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jose Dias
podera influir tanto; acho que fara tudo, se sentir que voce realmente
nao quer ser padre, mas podera alcançar...? Elle e attendido; se,
porem... e um inferno isto! Voce teime com elle, Bentinho.

--Teimo; hoje mesmo elle ha de falar.

--Voce jura?

--Juro! Deixe ver os olhos, Capitu.

Tinha-me lembrado a definiçao que Jose dera delles, «olhos de cigana
obliqua e dissimulada.» Eu nao sabia o que era obliqua, mas dissimulada
sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. Capitu deixou-se fitar e
examinar. Só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei
extraordinario; a côr e a doçura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento; imaginou que era um pretexto para miral-os mais de
perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados nelles, e a isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal
expressao que...

Rhetorica dos namorados, da-me uma comparaçao exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz
de dizer, sem quebra da dignidade do estylo, o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca? Va, de ressaca. e o que me da ideia daquella
feiçao nova. Traziam nao sei que fluido mysterioso e energico, uma
força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia,
nos dias de ressaca. Para nao ser arrastado, agarrei-me as outras
partes visinhas, as orelhas, aos braços, aos cabellos espalhados pelos
hombros; mas tao depressa buscava as pupillas, a onda que saía dellas
vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e
tragar-me. Quantos minutos gastamos naquelle jogo? Só os relogios do
ceu terao marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por nao acabar nunca deixa de querer saber a duraçao das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que ja terao padecido no inferno
os seus inimigos; assim tambem a quantidade das delicias que terao
gozado no ceu os seus desaffectos augmentara as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante; mas eu nao
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um
tempo nao marcado, agarrei-me definitivamente aos cabellos de Capitu,
mas entao com as maos, e disse-lhe,--para dizer alguma cousa,--que era
capaz de os pentear, se quizesse.

--Voce?

--Eu mesmo.

--Vae embaraçar-me o cabello todo, isso, sim.

--Se embaraçar, voce desembaraça depois.

--Vamos ver.




XXXIII

O penteado.

Capitu deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhe dos
cabellos, colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente, desde a
testa ate as ultimas pontas, que lhe desciam a cintura. Em pe nao dava
geito: nao esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu, mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe que se sentasse.

--Senta aqui, e melhor.

Sentou-se. «Vamos ver o grande cabelleireiro», disse-me rindo.
Continuei a alisar os cabellos, com muito cuidado, e dividi-os em duas
porções eguaes, para compor as duas trancas. Nao as fiz logo, nem assim
depressa, como podem suppôr os cabelleireiros de officio, mas devagar,
devagarinho, saboreando pelo tacto aquelles fios grossos, que eram
parte della. O trabalho era atrapalhado, as vezes por desaso, outras
de proposito, para desfazer o feito e refazel-o. Os dedos roçavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensaçao era
um deleite. Mas, emfim, os cabellos iam acabando, por mais que eu os
quizesse interminaveis. Nao pedi ao ceu que elles fossem tao longos
como os da Aurora, porque nao conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei penteal-os por
todos os seculos dos seculos, tecer duas tranças que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico, desgraçado leitor, e que nunca penteastes uma pequena, nunca
puzestes aos maos adolescentes na joven cabeça de uma nympha... Uma
nympha! Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco, falando dos seus
olhos de ressaca, cheguei a escrever Thetis; risquei Thetis, risquemos
nympha; digamos somente uma creatura amada, palavra que envolve todas
as potencias christas e pagas. Emfim, acabei as duas tranças. Onde
estava a fita para atar-lhes as pontas? Em cima da mesa, um triste
pedaço de fita enxovalhada. Juntei as pontas das tranças, uni-as por um
laço, retoquei a obra, alargando aqui, achatando alli, ate que exclamei:

--Prompto!

--Estara bom?

--Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho, que pensaes que fez Capitu? Nao vos esqueçaes
quo estava sentada, de costas para mim. Capitu derreou a cabeça, a tal
ponto que me foi preciso acudir com as maos e amparal-a; o espaldar
da cadeira era baixo. Inclinei-me depois sobre ella, rosto a rosto,
mas trocados, os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedi-lhe que
levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. Cheguei a
dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razao a moveu.

--Levanta, Capitu!

Nao quiz, nao levantou a cabeça, e ficamos assim a olhar um para o
outro, ate que ella abrochou os labios, eu desci os meus, e...

Grande foi a sensaçao do beijo; Capitu ergueu-se, rapida, eu recuei
ate a parede com uma especie de vertigem, sem fala, os olhos escuros.
Quando elles me clarearam, vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao
me atrevi a dizer nada; ainda que quizesse, faltava-me lingua. Preso,
atordoado, nao achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Nao mofes dos
meus quinze annos, leitor precoce. Com dezesete, Des Grieux (e mais era
Des Grieux) nao pensava ainda na differença dos sexos.




XXXIV

Sou homem!

Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitu compoz-se
depressa, tao depressa que, quando a mae apontou a porta, ella
abanava a cabeça e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contracçao de
acanhamento, um riso espontaneo e claro, que ella explicou por estas
palavras alegres:

--Mamae, olhe como este senhor cabelleireiro me penteou; pediu-me para
acabar o penteado, e fez isto. Veja que tranças!

--Que tem? acudiu a mae, transbordando de benevolencia. Esta muito bem,
ninguem dira que e de pessoa que nao sabe pentear.

--O que, mamae? Isto? redarguiu Capitu desfazendo as tranças. Ora,
mamae!

E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes tinha, pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamou-lhe tonta, e disse-me que nao fizesse caso, nao era nada,
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois,
parece-me que desconfiou. Vendo-me calado, enfiado, cosido a parede,
achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por
dissimulaçao...

Como eu quizesse falar tambem para disfarçar o meu estado, chamei
algumas palavras ca de dentro, e ellas acudiram de prompto, mas de
atropello, e encheram-me a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitu fechava-me os labios. Uma exclamaçao, um simples artigo, por
mais que investissem com força, nao logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheram-se ao coraçao, murmurando: «Eis aqui um que nao
fara grande carreira no mundo, por menos que as emoções o dominem...»

Assim, apanhados pela mae, eramos dous e contrarios, ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tirou-me
daquella hesitaçao, dizendo que minha mae me mandara chamar para a
licçao de latim; o padre Cabral estava a minha espera. Era uma saida;
despedi-me e enfiei pelo corredor. Andando, ouvi que a mae censurava as
maneiras da filha, mas a filha nao dizia nada.

Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas nao passei a sala da
licçao; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha
estremeções, linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam, para viver nao sei onde nem como.
E tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chao, ouvia
algum som de fóra, vago, proximo ou remoto, e logo perdia tudo para
sentir sómente os beiços de Capitu... Sentia-os estirados, embaixo dos
meus, egualmente esticados para os della, e unindo-se uns aos outros.
De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de
orgulho:

--Sou homem!

Suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e
corri a porta da alcova. Nao havia ninguem fóra. Voltei para dentro,
e, baixinho, repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo nao o teve maior,
descobrindo a America, e perdoai a banalidade em favor do cabimento;
com effeito, ha em cada adolescente um mundo encoberto, um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de Jose Dias alvoroçara-me, a licçao do velho
coqueiro tambem, a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensaçao
do beijo. Podiam ser mentira ou illusao. Sendo verdade, eram os ossos
da verdade, nao eram a carne e o sangue della. As proprias maos
tocadas, apertadas, como que fundidas, nao podiam dizer tudo.

--Sou homem!

Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminario, mas como
se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extincto;
todos os meus nervos me disseram que homens nao sao padres. O sangue
era da mesma opiniao. Outra vez senti os beiços de Capitu. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade e isto mesmo; e o
passar e repassar das memorias antigas. Ora, de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce e esta, a mais nova, a mais comprehensiva, a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho, vastas e numerosas,
doces tambem, de varia especie, muitas intellectuaes, egualmente
intensas. Grande homem que fosse, a recordaçao era menor que esta.




XXXV

O protonotario apostolico.

Enfim, peguei dos livros e corri a licçao. Nao corri precisamente; a
meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam
ler-me no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir, allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chao; mas o susto que causaria
a minha mae fez-me rejeital-a. Pensei em prometter algumas dezenas
de padre-nossos; tinha, porem, outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Nao, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres,
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala, ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi
ter com elle, e soube que, por decreto pontificio, acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distincçao do papa dera-lhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiraçao; era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos, acostumados a conegos, monsenhores, bispos, nuncios,
e internuncios; mas que era protonotario apostolico? O padre Cabral
explicou que nao era propriamente o cargo da curia, mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia:

--Protonotario apostolico!

E voltando-se para mim:

--Prepara-te, Bentinho; tu pódes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repetiçao do titulo. Estava em pe, dava alguns
passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia, posto que, para ligal-o ao nome,
era demasiado comprido; esta segunda reflexao foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que nao era preciso dizel-o todo, bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendia-se apostolico.

--Protonotario Cabral.

--Sim, tem razao; protonotario Cabral.

--Mas, Sr. protonotario,--acudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do titulo,--isto o obriga a ir a Roma?

--Nao, D. Justina.

--Nao, sao só as honras, observou minha mae.

--Agora, nao impede,--disse Cabral, que continuava a reflectir,--nao
impede que nos casos de maior formalidade, actos publicos, cartas
de cerimonia, etc., se empregue o titulo inteiro: protonotario
apostolico. No uso commum, basta protonotario.

--Justamente, assentiram todos.

Jose Dias, que entrou pouco depois de mim, applaudiu a distincçao, e
recordou, a proposito, os primeiros actos politicos de Pio IX, grandes
esperanças da Italia; mas ninguem pegou do assumpto; o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando a mim
do receio, entendi que devia comprimental-o tambem, e este applauso
nao lhe foi menos ao coraçao que os outros. Bateu-me na bochecha
paternalmente, e acabou dando-me ferias. Era muita felicidade para uma
só hora. Um beijo e ferias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo,
porque tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas Jose Dias
corrigiu a alegria:

--Nao tem que festejar a vadiaçao; o latim sempre lhe ha de ser
preciso, _ainda que nao venha a ser padre._

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada a
terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mae sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu
logo:

--Ha de ser padre, e padre bonito.

--Nao esqueça, mana Gloria, e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

--O protonotario Santiago, accentuou Cabral.

Se a intençao tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome, nao sei bem; o que sei e que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo, deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem lingua, que se deixou
ficar quieta e muda, tal como d'ahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenaçao ecclesiastica, ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta que o deslumbrava na
occasiao. Era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha; o mais excelso delles era ser guloso, nao propriamente
glotao; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cosinha,
se era simples, era menos pobre que a delle. Assim, quando minha mae
lhe disse que viesse jantar, afim de se lhe fazer uma saude, os olhos
com que acceitou seriam de protonotario, mas nao eram aposlolicos. E
para agradar a minha mae novamente pegou em mim, descrevendo o meu
futuro ecclesiastico, e queria saber se ia para o seminario agora, no
anuo proximo, e offerecia-se a falar ao «senhor bispo», tudo marchetado
do «protonotario Santiago.»




XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem braços.

Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na
aventura da manha. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e ate com
latim. Ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo a casa visinha,
agarrar Capitu, desfazer-lhe as tranças, refazel-as e concluil-as
daquella maneira particular, bocca sobre bocca. e isto, vamos, e
isto... Ideia só! ideia sem pernas! As outras pernas nao queriam correr
nem andar. Muito depois e que sairam vagarosamente e levaram-me a
casa de Capitu. Quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma
sala, sentada na marqueza, almofada no regaço, cosendo em paz. Nao me
olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a phraseologia
do aggregado, obliqua e dissimulada. As maos pararam, depois de
encravada a agulha no panno. Eu, do lado opposto da mesa, nao sabia que
fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos
alguns minutos compridos, ate que ella deixou inteiramente a costura,
ergueu-se e esperou-me. Fui ter com ella, e perguntei se a mae havia
dito alguma cousa; respondeu-me que nao. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haver-me provocado um gesto de approximaçao. Certo e que
Capitu recuou um pouco.

Era occasiao de pegal-a, puxal-a e beijal-a... Ideia só ideia sem
braços! Os meus ficaram caidos e mortos. Nao conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse, e provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do _Cantico_ um sentido directo e natural.
Entao obedeceria ao primeiro versiculo; «Applique elle os labios,
dando-me o osculo da sua bocca.» E pelo que respeita aos braços, que
tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II:
«A sua mao esquerda se pôz ja debaixo da minha cabeça, e a sua mao
direita me abraçara depois.» Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era só
executal-a; mas ainda que eu conhecesse o texto, as attitudes de Capitu
eram agora tao retrahidas, que nao sei se nao continuaria parado, foi
ella entretanto, que me tirou daquella situaçao.




XXXVII

A alma e cheia de mysterios.

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo?

--Hoje nao dei licçao; tive ferias.

Expliquei-lhe o motivo das ferias. Contei-lhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario, apoiando a resoluçao de minha
mae, e disse delle cousas feias e duras. Capitu reflectiu algum tempo,
e acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o padre, a tarde, em
minha casa.

--Póde, mas para que?

Papae naturalmente ha de querer ir tambem, mas e melhor que elle va a
casa do padre; e mais bonito. Eu nao, que ja sou meia moça, concluiu
rindo.

O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça comsigo mesma, uma
vez que, desde manha, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça,
e, para dizer tudo, quiz provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe
levemente na mao direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com maos. Quiz puxar as de Capitu, para obrigal-a
a vir atraz dellas, mas ainda agora a acçao nao respondeu a intençao.
Comtudo, achei-me forte e atrevido. Nao imitava ninguem; nao vivia com
rapazes, que me ensinassem anecdotas de amor. Nao conhecia a violaçao
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Nao nego que o final
do penteado da manha era um grande passo no caminho da movimentaçao
amorosa, mas o gesto de entao foi justamente o contrario deste. De
manha, ella derreou a cabeça, agora fugia-me; nem e só nisso que os
lances differiam; em outro ponto, parecendo haver repetiçao, houve
contraste.

Penso que ameacei puxal-a a mim. Nao juro, começava a estar tao
alvoroçado, que nao pude ter toda a consciencia dos meus actos; mas
concluo que sim, porque ella recuou e quiz tirar as maos das minhas;
depois, talvez por nao poder recuar mais, collocou um dos pes adeante
e o outro atraz, e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reter-lhe as maos com força. O busto afinal cançou e cedeu, mas a
cabeça nao quiz ceder tambem, e, caida para traz, inutilisava lodos
os meus esforços, porque eu ja fazia esforços, leitor amigo. Nao
conhecendo a licçao do _Cantico_, nao me acudiu estender a mao esquerda
por baixo do cabeça della; demais, este gesto suppõe um accordo de
vontades, e Capitu, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para
arrancar-se a outra mao e fugir-me inteiramente. Ficamos naquelle luta,
sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, nao perdiamos a
cautela necessaria para nao sermos ouvidos la de dentro; a alma e cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, ate
que cançou; mas entao foi a vez da bocca. A bocca de Capitu iniciou um
movimento inverso, relativamente a minha, indo para um lado, quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos, sem que
ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater a porta e falar no corredor. Era o pae de Capitu,
que voltava da repartiçao um pouco mais cedo, como usava as vezes.
«Abre, Nanata! Capitu, abre!» Apparentemente era o mesmo lance da
manha, quando a mae deu comnosco, mas só apparentemente; em verdade,
era outro. Considerai que de manha tudo estava acabado, e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as maos presas, e nada estava sequer começado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mae
que abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que nao tive tempo
de soltar as maos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tental-o, mas
Capitu, antes que o pae acabasse de entrar, fez um gesto inesperado,
pousou a bocca na minha bocca, e deu de vontade o que estava a recusar
a força. Repito, a alma e cheia de mysterios.




XXXVIII

Que susto, meu Deus!

Quando Padua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas,
Capitu, em pe, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a
recolhel-a, perguntava em voz alta:

--Mas, Bentinho, que ó protonotario apostolico?

--Ora, vivam! exclamou o pae.

--Que susto, meu Deus!

Agora e que o lance e o mesmo; mas se conto aqui, taes quaes, os
dous lances de ha quarenta annos, e para mostrar que Capitu nao se
dominava só em presença da mae; o pae nao lhe metteu mais medo. No
meio de uma situaçao que me atava a lingua, usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasao e que o coraçao nao
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto, e deu a cara um ar meio
enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae, que apertou a minha mao, e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repeliu-lhe
o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle; ella iria a minha. E colligindo os petrechos da
costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente:

--Mamae, jantar, papae chegou!




XXXIX

A vocaçao.

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulações valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta,
sem agradecimentos. O alvoroço da primeira hora e melhor; esse estado
da alma que ve na inclinaçao do arbusto, tocado do vento, um parabem
da flora universal, traz sensações mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.

--Obrigado, Capitu, muito obrigado; estimo que voce goste tambem. Papae
esta bom? E mamae? A voce nao se pergunta; essa cara e mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas?

A todas as perguntas, Capitu ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou com a
familiaridade do costume, deteve-se um instante a porta da sala, antes
de ir beijar a mao a minha mae e ao padre. Como desse a este, duas
vezes em cinco minutos, o titulo de protonotario, Jose Dias, para se
desforrar da concurrencia, fez um pequeno discurso em honra «ao coraçao
paternal e augustissimo de Pio IX.»

--Voce e um grande _prosa_, disse tio Cosme, quando elle acabou.

Jose Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado, sem os seus superlativos; ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fôra talhado para a tiara desde o
principio dos tempos. E, piscando-me o olho, concluiu:

--A vocaçao e tudo. O estado ecclesiastico e perfeitissimo, comtanto
que o sacerdote venha ja destinado do berço. Nao havendo vocaçao, falo
de vocaçao sincera e real, um joven póde muito bem estudar as lettras
humanas, que tambem sao uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia:

--A vocaçao e muito, mas o poder de Deus e soberano. Um homem póde nao
ter gosto a egreja e ate perseguil-a, e um dia a voz de Deus lhe fala,
e elle sae apostolo; veja S. Paulo.

--Nao contesto, mas o que eu digo e outra cousa. O que eu digo e que se
póde muito bem servir a Deus sem ser padre, ca fóra; póde-se ou nao se
póde?

--Póde-se.

--Pois entao! exclamou Jose Dias triumphalmente, olhando em volta de
si. Sem vocaçao e que nao ha bom padre, e em qualquer profissao liberal
se serve a Deus, como todos devemos.

--Perfeitamente, mas vocaçao nao e só do berço que se traz.

--Homem, e a melhor.

--Um moço sem gosto nenhum a vida ecclesiastica póde acabar por ser
muito bom padre; tudo e que Deus o determine. Nao me quero dar por
modelo, mas aqui estou eu que nasci com a vocaçao da medicina; meu
padrinho, que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario; meu pae cedeu. Pois, senhor, tomei tal gosto
aos estudos e a companhia dos padres, que acabei ordenando-me. Mas,
supponha que nao acontecia assim, e que eu nao mudava de vocaçao, o que
e que acontecia? Tinha estudado no seminario algumas materias que e bom
saber, e sao sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu:

--Como? Entao póde-se entrar para o seminario e nao sair padre?

Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para
mim, falou da minha vocaçao, que era manifesta; os meus brinquedos
foram sempre de egreja, e eu adorava os officios divinos. A prova
nao provava; todas as creanças do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. Jose, a quem contara ultimamente a
promessa de minha mae, tinha o meu nascimento por milagre; elle era
da mesma opiniao. Capitu, cosida as saias de minha mae, nao attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava; tambem nao parecia escutar a
conversaçao sobre o seminario e suas consequencias, e, alias, decorou o
principal, como vim a saber depois. Duas vezes fui a janella, esperando
que ella fosse tambem, e ficassemos a vontade, sósinhos, ate acabar o
mundo, se acabasse, mas Capitu nao me appareceu. Nao deixou minha mae,
senao para ir embora. Eram ave-marias, despediu-se.

--Vae com ella, Bentinho, disse minha mae.

--Nao precisa, nao, D. Gloria, acudiu ella rindo, eu sei o caminho.
Adeus, Sr. protonotario...

--Adeus, Capitu.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, e claro que o
meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da edade e da occasiao
eram atravessal-a de todo, seguir a visinha corredor fóra, descer a
chacara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. Nao
me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor;
mas, Capitu que ia depressa, estacou e fez-me signal que voltasse. Nao
obedeci; cheguei-me a ella.

--Nao venha, nao; amanha falaremos.

--Mas eu queria dizer a voce...

--Amanha.

--Escuta!

--Fica!

Falava baixinho; pegou-me na mao, e poz o dedo na bocca. Uma preta,
que veiu de dentro accender o lampiao do corredor, vendo-nos naquella
attitude, quasi as escuras, riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que nao entendí bem nem mal. Capitu segredou-me
que a escrava desconfiara, e ia talvez contar as outras. Novamente me
intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado,
agarrado ao chao.




XL

Uma egua.

Ficando só, reflecti algum tempo, e tive uma fantasia. Ja conheceis as
minhas fantasias. Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta
casa do Engenho Novo, reproduzindo a de Matacavallos... A imaginaçao
foi a companheira de toda a minha existencia, viva, rapida, inquieta,
alguma vez timida e amiga de empacar, as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas, correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento; se nao foi nelle, foi n'outro autor
antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular, a minha imaginaçao era uma grande egua ibera; a menor brisa
lhe dava um potro, que saía logo cavallo de Alexandre; mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mae
os meus amores para lhe dizer que nao tinha vocaçao ecclesiastica. A
conversa sobre vocaçao tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que
me assustava, abria-me uma porta de saida. «Sim, e isto, pensei; vou
dizer a mamae que nao tenho vocaçao e confesso o nosso namoro; se ella
duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto... »




XLI

A audiencia secreta.

O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. Vi entrar
o doutor Joao da Costa, e preparou-se logo o voltarete do costume.
Minha mae saiu da sala, e, dando commigo, perguntou se acompanhara
Capitu.

--Nao, senhora, ella foi só.

E quasi investindo para ella:

--Mamae, eu queria dizer-lhe uma cousa.

--Que e?

Toda assustada, quiz saber o que e que me doia, se a cabeça, se o
peito, se o estomago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre.

--Nao tenho nada, nao, senhora.

--Mas entao que e?

--e uma cousa, mamae... Mas, escute, olhe, e melhor depois do cha;
logo... Nao e nada mau; mamae assusta-se por tudo; nao e cousa de
cuidado.

--Nao e molestia?

--Nao, senhora.

--e, isso e volta de constipaçao. Disfarças para nao tomar suadouro,
mas tu estas constipado; conhece-se pela voz.

Tentei rir, para mostrar que nao tinha nada. Nem por isso permittiu
adiar a confidencia, pegou em mim, levou-me ao quarto della, accendeu
vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. Entao eu perguntei-lhe, para
principiar, quando e que ia para o seminario.

--Agora só para o anno, depois das ferias.

--Vou... para ficar?

--Como ficar?

--Nao volto para casa?

--Voltas aos sabbados e pelas ferias; e melhor. Quando te ordenares
padre, vens morar commigo.

Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagou-me, depois quiz
reprehender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha
os olhos humidos. Disse-lhe que tambem sentia a nossa separaçao. Negou
que fosse separaçao; era só alguma ausencia, por causa dos estudos; só
os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e
aos mestres, e acabaria gostando de viver com elles.

--Eu só gosto de mamae.

Nao houve calculo nesta palavra, mas estimei dizel-a, por fazer crer
que ella era a minha unica affeiçao; desviava as suspeitas de cima
de Capitu. Quantas intenções viciosas ha assim que embarcam, a meio
caminho, n'uma phrase innocente e pura! Chega a fazer suspeitar que a
mentira e, muita vez, tao involuntaria como a transpiraçao. Por outro
lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de
Capitu, quando havia chamado minha mae justamente para confirmal-as;
mas as contradicções sao deste mundo. A verdade e que minha mae era
candida como a primeira aurora, anterior ao primeiro peccado; nem
por simples intuiçao era capaz de deduzir uma cousa de outra, isto
e, nao concluiria da minha repentina opposiçao que eu andasse em
segredinhos com Capitu, como lhe dissera Jose Dias. Calou-se durante
alguns instantes; depois replicou-me sem imposiçao nem autoridade, o
que me veiu animando a resistencia. Dahi o falar-lhe na vocaçao que se
discutira naquella tarde, e que eu confessei nao sentir em mim.

--Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ella; nao te lembras que
ate pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jose, com as suas
batinas? Em casa, quando Jose Dias te chamava Reverendissimo, tu rias
com tanto gosto! Como e que agora...? Nao creio, nao, Bentinho. E
depois... Vocaçao? Mas a vocaçao vem com o costume, continuou repetindo
as reflexões que ouvira ao meu professor de latim.

Como eu buscasse contestal-a, reprehendeu-me sem aspereza, mas com
alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. Depois, ainda
falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera; nao me disse
as circumstancias, nem a occasiao, nem os motivos della, cousas que só
vim a saber mais tarde. Affirmou o principal, isto e, que a havia do
cumprir, em pagamento a Deus.

--Nosso Senhor me acudiu, salvando a tua existencia, nao lhe hei de
mentir nem faltar, Bentinho; sao cousas que nao se fazem sem peccado, e
Deus que e grande e poderoso, nao me deixaria assim, nao, Bentinho; eu
sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre e bom e santo; voce
conhece muitos, como o padre Cabral, que vive tao feliz com a irma; um
tio meu tambem foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... Deixa de
manha, Bentinho.

Creio que os olhos que lhe deitei foram tao queixosos, que ella emendou
logo a palavra; manha, nao, nao podia ser manha, sabia muito bem que
eu era amigo della, e nao seria capaz de fingir um sentimento que nao
tivesse. Molleza e o que queria dizer, que me deixasse de molleza, que
me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em beneficio della e para
bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco
atropelladamente, e a voz nao lhe saia clara, mas velada e esganada.
Vi que a emoçao della era outra vez grande, mas nao recuava dos seus
propositos, e aventurei-me a perguntar-lhe:

--E se mamae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa?

--Nao, nao peço. Estas tonto, Bentinho? E como havia de saber que Deus
me dispensava?

--Talvez em sonho; eu sonho as vezes com anjos e santos.

--Tambem eu, num filho; mas e inutil... Vamos, e tarde; vamos para a
sala. Esta entendido: no primeiro ou no segundo mez do anno que vem,
iras para o seminario. O que eu quero e que saibas bem os livros que
estas estudando; e bonito, nao só para ti, como para o padre Cabral. No
seminario ha interesse em conhecer-te, porque o padre Cabral fala de ti
com enthusiasmo.

Caminhou para a porta, saimos ambos. Antes de sair, voltou-se para mim,
e quasi a vi saltar-me ao collo e dizer-me que nao seria padre. Este
era ja o seu desejo intimo, a proporçao que se approximava o tempo.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida, outra moeda, que valesse
tanto ou mais, e nao achava nenhuma.




XLII

Capitu reflectindo.

No dia seguinte fui a casa visinha, logo que pude. Capitu despedia-se
de tres amigas que tinham ido visital-a, Paula e Sandia, companheiras
de collegio, aquella de quinze, esta de desessete annos, a primeira
filha de um medico, a segunda de um commerciante de objectos
americanos. Estava abatida, trazia um lenço atado na cabeça; a mae
contou-me que fora excesso de leitura na vespera, antes e depois
do cha, na sala e na cama, ate muito depois da meia noite, e com
lamparina...

--Se eu accendesse vela, mamae zangava-se. Ja estou boa.

E como desatasse o lenço, a mae disse-lhe timidamente que era melhor
atal-o, mas Capitu respondeu que nao era preciso, estava boa.

Ficamos sós na sala; Capitu continuou a narraçao da mae, accrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe
contei o que se dera commigo, a entrevista com minha mae, as minhas
supplicas, as lagrimas della, e por fim as ultimas respostas decisivas:
dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora?
Capitu ouvia-me com attençao sofrega, depois sombria; quando acabei,
respirava a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se.

Ha tanto tempo que isto succedeu que nao posso dizer com segurança se
chorou deveras, ou se sómente enxugou os olhos; cuido que os enxugou
sómente. Vendo-lhe o gesto, peguei-lhe na mao para animal-a, mas tambem
eu precisava ser animado. Caimos no canape, e ficamos a olhar para o
ar. Minto; ella olhava para o chao. Fiz o mesmo, logo que a vi assim...
Mas eu creio que Capitu olhava para dentro de si mesma, emquanto que
eu fitava deveras o chao, o roido das fendas, duas moscas andando e um
pe de cadeira lascado. Era pouco, mas distraía-me da afflicçao. Quando
tornei a olhar para Capitu, vi que nao se mexia, e fiquei com tal medo
que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca para fora e pediu-me que
outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfil-a,
attenuando o texto desta vez, para nao amofinal-a. Nao me chames
dissimulado, chama-me compassivo; e certo que receiava perder Capitu,
se lhe morressem as esperanças todas, mas doia-me vel-a padecer. Agora,
a verdade ultima, a verdade das verdades, e que ja me arrependia de
haver falado a minha mae, antes de qualquer trabalho effectivo por
parte de Jose Dias; examinando bem, nao quizera ter ouvido um desengano
que eu reputava certo, ainda que demorado. Capitu reflectia, reflectia,
reflectia...




XLIII

Voce tem medo?

De repente, cessando a reflexao, fitou em mim os olhos de ressaca, e
perguntou-me se tinha medo.

--Medo?

--Sim, pergunto se voce tem medo.

--Medo de que?

--Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, do andar, de trabalhar...

Nao entendi. Se ella me tem dito simplesmente: «Vamos embora!» póde
ser que eu obedecesse ou nao; em todo caso, entenderia. Mas aquella
pergunta assim, vaga e solta, nao pude atinar o que era.

--Mas... nao entendo. De apanhar?

--Sim.

--Apanhar de quem? Quem e que me da pancada?

Capitu fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca nao se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim, e, nao querendo interrogal-a
novamente, entrei a cogitar d'onde me viriam pancadas, e porque, e
tambem porque e que seria preso, e quem e que me havia de prender.
Valha-me Deus! vi de imaginaçao o aljube, uma casa escura e infecta.
Tambem vi a presiganga, o quartel dos Barbonos e a Casa de Correcçao.
Todas essas bellas instituições sociaes me envolviam no seu mysterio,
sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim,
a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi
nao deixal-os crescer infinitamente, antes diminuir ate as dimensões
normaes, e dar-lhes o movimento do costume. Capitu tornou ao que era,
disse-me que estava brincando, nao precisava affligir-me, e, com um
gesto cheio de graça, bateu-me na casa sorrindo, e disse:

--Medroso!

--Eu? Mas...

--Nao e nada, Bentinho. Pois quem e que ha de dar pancada ou prender
voce? Desculpe que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e...

--Nao, Capitu; voce nao esta brincando; nesta occasiao, nenhum de nós
tom vontade de brincar.

--Tem razao, foi só maluquice; ate logo.

--Como ate logo?

--Esta-me voltando a dôr do cabeça; vou botar uma rodella de limao nas
fontes.

Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. Em seguida,
acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda ahi nos
detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. Ventava,
o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separaçao, como
de um facto certo e definitivo, por mais que eu, receioso disso mesmo,
buscasse agora razões para animal-a. Capitu, quando nao falava, riscava
no chao, com um pedaço cie taquara, narizes e perfis. Desde que se
mettera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de
papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no
muro, quiz fazer o mesmo no chao, e pedi-lhe a taquara. Nao me ouviu ou
nao me attendeu.




XLIV

O primeiro filho.

--De ca, deixe escrever uma cousa.

Capitu olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definiçao
de Jose Dias, obliquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os
olhos. A voz, um tanto sumida, perguntou-me:

--Diga-me uma cousa, mas fale verdade, nao quero disfarce; ha de
responder com o coraçao na mao.

--Que e? Diga.

--Se voce tivesse de escolher entre mim e sua mae, a quem e que
escolhia?

--Eu?

Fez-me signal que sim.

--Eu escolhia... mas para que escolher? Mamae nao e capaz de me
perguntar isso.

--Pois, sim, mas eu pergunto. Supponha voce que esta no seminario e
recebe a noticia de que eu vou morrer...

--Nao diga isso!

--... Ou que me mato de saudades, se voce nao vier logo, e sua mae nao
quizer que voce venha, diga-me, voce vem?

--Venho.

--Contra a ordem de sua mae?

--Contra a ordem de mamae.

--Voce deixa seminario, deixa sua mae, deixa tudo, para me ver morrer?

--Nao fale em morrer, Capitu!

Capitu teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu
uma palavra no chao; inclinei-me e li: _mentiroso._

Era tao extranho tudo aquillo, que nao achei resposta. Nao atinava com
a razao do escripto, como nao atinava com a do falado. Se me acudisse
alli uma injuria grande ou pequena, e possivel que a escrevesse tambem,
com a mesma taquara, mas nao me lembrava nada. Tinha a cabeça vazia.
Ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou
ler. Quem, se eramos sós? D. Fortunata chegara uma vez a porta da casa,
mas entrou logo depois. A solidao era completa. Lembra-me que umas
andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro
de Santa Theresa; ninguem mais. Ao longe, vozes vagas e confusas, na
rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos
do Padua. Nada mais, ou sómente este phenomeno curioso, que o nome
escripto por ella, nao só me espiava do chao com gesto escarninho,
mas ate me pareceu que repercutia no ar. Tive entao uma ideia ruim;
disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre nao era ma, e eu podia
acceital-a sem grande pena. Como desforço, era pueril; mas eu sentia a
secreta esperança de vel-a atirar-se a mim lavada em lagrimas. Capitu
limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer:

--Padre e bom, nao ha duvida; melhor que padre só conego, por causa das
meias roxas. O roxo e côr muito bonita. Pensando bem, e melhor conego.

--Mas nao se póde ser conego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu
mordendo os beiços.

--Bem; comece pelas meias pretas, depois virao as roxas. O que eu nao
quero perder e a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido
a moda, saia balao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda
seja outra. A egreja ha de ser grande, Carmo ou S. Francisco.

--Ou Candelaria.

--Candelaria tambem. Qualquer sorve, comtanto que eu ouça a missa nova.
Hei de fazer um figurao. Muita gente ha de perguntar: «Quem e aquella
moça faceira que alli esta com um vestido tao bonito?»--«Aquella e D.
Capitolina, uma moça que morou na rua de Matacavallos...»

--Que morou? Voce vae mudar-se?

--Quem sabe onde e que ha do morar amanha? disse ella com um tom leve
de melancolia; mas tornando logo ao sarcasmo: E voce no altar, mettido
na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... _Pater noster..._

Ah! como eu sinto nao ser um poeta romantico para dizer que isto era um
duello de ironias! Contaria os meus botes e os della, a graça de um e a
promptidao de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, ate ao meu
golpe final que foi este:

--Pois, sim, Capitu, voce ouvira a minha missa nova, mas com uma
condiçao.

Ao que ella respondeu:

--Vossa Reverendíssima póde falar.

--Promette uma cousa?

--Que e?

--Diga se promette.

--Nao sabendo o que e, nao prometto.

--A falar verdade sao duas cousas, continuei eu, por haver-me acudido
outra ideia.

--Duas? Diga quaes sao.

--A primeira e que só se ha de confessar commigo, para eu lhe dar a
penitencia e a absolviçao. A segunda e que...

--A primeira esta promettida, disse ella vendo-me hesitar, e
accrescentou que esperava a segunda.

Palavra que me custou, e antes nao me chegasse a sair da boca; nao
ouviria o que ouvi, o nao escreveria aqui uma cousa que vae talvez
achar incredulos.

--A segunda... sim... e que... Promette-me que seja eu o padre que case
voce?

Que me case? disso ella um tanto commovida.

Logo depois fez descair os labios, e abanou a cabeça.

--Nao, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo; voce nao vae ser
padre ja amanha, leva muitos annos... Olhe, prometto outra cousa;
prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho.




XLV

Abane a cabeça, leitor.

Abane a cabeça, leitor; faça todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fóra este livro, se o tedio ja o nao obrigou a isso antes; tudo
e possivel. Mas, se o nao fez antes e só agora, fio que torne a pegar
do livro e que o abra na mesma pagina, sem crer por isso na veracidade
do autor. Todavia, nao ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitu
falou, com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho, como se
fosse a primeira boneca.

Quanto ao meu espanto, se tambem foi grande, veiu de mistura com uma
sensaçao exquisita. Percorreu-me um fluido. Aquella ameaça de um
primeiro filho, o primeiro filho de Capitu, o casamento della com
outro, portanto, a separaçao absoluta, a perda, a anniquilaçao, tudo
isso produzia um tal effeito, que nao achei palavra nem gesto; fiquei
estupido. Capitu sorria; eu via o primeiro filho brincando no chao...




XLVI

As pazes.

As pazes fizeram-se como a guerra, depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria, e diria que as negociações partiram de mim; mas nao,
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois, como eu estivesse
cabisbaixo, ella abaixou tambem a cabeça, mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fiz-me de rogado; depois quiz levantar-me
para ir embora, mas nem me levantei, nem sei se iria. Capitu fitou-me
uns olhos tao ternos, e a posiçao os fazia tao supplices, que me deixei
ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ella pegou-me na ponta dos
dedos, e...

Outra vez D. Fortunata appareceu a porta da casa; nao sei para que,
se nem me deixou tempo de puxar o braço; desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia, uma cerimonia, como as rezas de
obrigaçao, sem devoçao, que se dizem de tropel; a nao ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coraçao lhe
dizia...

Fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha,
e foi assim que nos pacificamos. O bonito e que cada um de nós queria
agora as culpas para si, e pediamos reciprocamente perdao. Capitu
allegava a insomnia, a dôr de cabeça, o abatimento do espirito, e
finalmente «os seus calundus.» Eu, que era muito chorao por esse tempo,
sentia os olhos molhados... Era amor puro, era effeito dos padecimentos
da amiguinha, era a ternura da reconciliaçao.




XLVII

«A senhora saiu.»

--Esta bom, acabou, disso eu finalmente; mas, explique-me só uma cousa,
porque e que voce me perguntou se eu tinha medo de apanhar?

--Nao foi por nada, respondeu Capitu, depois de alguma hesitaçao...
Para que bolir nisso?

--Diga sempre. Foi por causa do seminario?

--Foi; ouvi dizer que la dao pancada... Nao? Eu tambem nao creio.

A explicaçao agradou-me; nao tinha outra. Se, como penso, Capitu
nao disse a verdade, força e reconhecer que nao podia dizel-a, e a
mentira e dessas creadas que se dao pressa em responder as visitas
que «a senhora saiu», quando a senhora nao quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular; o peccado em commum eguala
por instantes a condiçao das pessoas, nao contando o prazer que da a
cara das visitas enganadas, e as costas com que ellas descem... A
verdade nao saiu, ficou em casa, no coraçao de Capitu, cochilando o
seu arrependimento. E eu nao desci triste nem zangado; achei a creada
galante, appetecivel, melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou nao seriam as
mesmas. Nós e que eramos os mesmos; alli ficamos sommando as nossas
illusões, os nossos temores, começando ja a sommar as nossas saudades.




XLVIII

Juramento do poço.

--Nao! exclamei de repente.

--Nao que?

Tinha havido alguns minutos de silencio, durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamaçao, porem, foi tao alto
que espantou a minha visinha.

--Nao ha de ser assim, continuei. Dizem que nao estamos em edade de
casar, que somos creanças, creançolas,--ja ouvi dizer creançolas. Bem;
mas dous ou tres annos passam depressa. Voce jura uma cousa? Jura que
só ha de casar commigo?

Capitu nao hesitou em jurar, e ate lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira:

--Ainda que voce case com outra, cumprirei o meu juramento, nao casando
nunca.

--Que eu case com outra?

--Tudo póde ser, Bentinho. Voce póde achar outra moça que lhe queira,
apaixonar-se por ella e casar. Quem sou eu para voce lembrar-se de mim
nessa occasiao?

--Mas eu tambem juro! Juro, Capitu, juro por Deus Nosso Senhor que só
me casarei com voce. Basta isto?

--Devia bastar, disse ella; eu nao me atrevo a pedir mais. Sim, voce
jura... Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um
com outro, haja o que houver.

Comprehendeis a differença; era mais que a eleiçao do conjuge, era a
affirmaçao do matrimonio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente, a formula anterior era limitada, apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento
do poço. Esta formula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer
o coraçao contra a investidura ecclesiastica. Juramos pela segunda
formula, e ficamos tao felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos, tínhamos o ceu por testemunha. Eu nem ja temia o
seminario.

**--Se teimarem muito, irei; mas faço de conta que e um collegio
qualquer; nao tomo ordens.

Capitu temia a nossa separaçao, mas acabou acceitando este alvitre, que
era o melhor. Nao affligiamos minha mae, e o tempo correria ate o ponto
em que o casamento pudesse fazer-se. Ao contrario, qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de Jose Dias. Esta reflexao nao foi
minha, mas della.




XLIX

Uma vela aos sabbados.

Eis aqui como, após tantas canceiras, tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Nao nos censures, piloto de ma sorte,
nao se navegam corações como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes, entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella, na roça ou fóra da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa, na minha opiniao, nao devia ser grande nem pequena,
um meio termo; plantei-lhe flôres, escolhi moveis, uma sege e um
oratorio. Sim, haviamos de ter um oratorio bonito, alto, de jacaranda,
com a imagem de Nossa Senhora da Conceiçao. Demorei-me mais nisto que
no resto, em parte porque eramos religiosos, em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas: mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara protecçao do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




L

Um meio termo.

Mezes depois fui para o seminario de S. Jose. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manha, sommaria mais que todas
as vertidas desde Adao e Eva. Ha nisto alguma exageraçao; mas e bom
ser emphatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de
exactidao que me afflige. Entretanto, se eu me ativer só a lembrança da
sensaçao, nao fico longe da verdade; aos quinze annos, tudo e infinito.
Realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito. Minha mae
tambem padeceu, mas soffria com alma e coraçao; demais, o padre Cabral
achara um meio termo, experimentar-me a vocaçao; se no fim de dous
annos, eu nao revelasse vocaçao ecclesiastica, seguiria outra carreira.

--As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposiçao a seu filho, e que o costume do seminario
nao lhe da o gosto que me concedeu a mim, e que a vontade divina e
outra. A senhora nao podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma
vocaçao que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessao do padre. Dava a minha mae um perdao antecipado,
fazendo vir do credor a relevaçao da divida. Os olhos della brilharam,
mas a bocca disse que nao. Jose Dias, nao tendo alcançado ir commigo
para a Europa, agarrou-se ao mais proximo, e apoiou o «alvitre do Sr.
protonotario»; só lhe parecia que um anno era bastante.

--Estou certo, disse elle, piscando-me o olho, que dentro de um anno a
vocaçao ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mao cheia. Tambem se nao vier em um anno...

E a mim, mais tarde, em particular:

--Va por um anno; um anno passa depressa. Se nao sentir gosto nenhum,
e que Deus nao quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o
melhor remedio e a Europa.

Capitu deu-me egual conselho, quando minha mae lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario:

--Minha filha, voce vae perder o seu companheiro de creança...

Fez-lhe tao bem este tratamento de _filha_ (era a primeira vez que
minha mae lh'o dava), que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe
a mao, e disse-lhe que ja sabia disso por mim mesmo. Em particular
animou-me a supportar tudo com paciencia; no fim de um anno as cousas
estariam mudadas, e um anno andava depressa. Nao foi ainda a nossa
despedida; esta fez-se na vespera, por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui e que, ao passo que nos prendiamos
um ao outro, ella ia prendendo minha mae, fez-se mais assidua e terna,
vivia ao pe della, com os olhos nella. Minha mae era de natural
sympathico, e egualmente sensivel; tanto se doía como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitu uma porçao de graças novas, de
dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Nao consentiu em photographar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe
dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco annos,
e, depois de algumas hesitações, resolveu dar-lh'a. Os olhos de Capitu,
quando recebeu o mimo, nao se descrevem; nao eram obliquos, nem de
ressaca, eram direitos, claros, lucidos. Beijou o retrato com paixao,
minha mae fez-lhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.




LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa della, na sala
de visitas, antes do accender das velas; ahi e que nos despedimos
de uma vez. Juramos novamente que haviamos de casar um com outro, e
nao foi só o aperto de mao que sellou o contracto, como no quintal,
foi a conjuncçao das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressao, se ate la nao pensar de outra maneira; se pensar, fica. E
desde ja fica, porque, em verdade, e a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer e que nao juremos _em vao_ pelo santo nome de Deus. Eu
nao ia mentir ao seminario, uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello, Deus, como fez os maos
limpas, assim fez os labios limpos, e a malicia esta antes na tua
cabeça perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh! minha
doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei
na aula de S. Jose, a buscar de apparencia a investidura sacerdotal, e
antes della a vocaçao. Mas a vocaçao eras tu, a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu a nossa
casa. Minha mae disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.

--Da licença? perguntou mettendo a cabeça pela porta.

Fui apertar-lhe a mao; elle abraçou-me com ternura.

--Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nós estimamos muito o senhor, como merece. Se
lhe disserem outra cousa, nao acredite. Sao intrigas. Tambem eu, quando
me casei, fui victima de intrigas; desfizeram-se. Deus e grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mae e seu tio,--cousa que
eu, por esta luz que me allumia, nao desejo, porque sao boas pessoas,
excedentes pessoas, e eu sou grato as finezas recebidas... Nao, eu nao
sou como outros, certos parasitas, vindos de fóra para desuniao das
familias, aduladores baixos, nao; eu sou de outra especie; nao vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim, sao os mais
felizes!

--Porque falara assim? pensei. Naturalmente sabe que Jose Dias diz mal
delle.

--Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, póde
contar com a nossa companhia. Nao e sufficiente em importancia, mas a
affeiçao e immensa, creia. Padre que seja, a nossa casa esta as suas
ordens. Quero só que me nao esqueça; nao esqueça o velho Padua...

Suspirou e continuou:

--Nao esqueça o seu velho Padua, e, se tem algum trapinho que me deixe
em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um botao de collete,
cousa que ja lhe nao preste para nada. O valer e a lembrança.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos, tao grandes e tao bonitos, cortados na vespera. A intençao
era leval-os a Capitu, ao sair; mas tive ideia de dal-o ao pae, a filha
saberia lomal-o e guardal-o. Peguei do embrulho e dei-lh'o.

--Aqui esta, guarde.

--Um cachinho dos seus cabellos! exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! Vou dai-o
a velha, para guardal-o, ou a pequena, que e mais cuidadosa que a mae.
Que lindos que sao! Como e que se corta uma belleza destas? De ca um
abraço! outro! mais outro! adeus!

Tinha os olhos humidos deveras; levava a cara dos desenganados, como
quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças, e
ve sair branco o maldito numero,--um numero tao bonito!




LIII

A caminho!

Fui para o seminario. Poupa-me as outras despedidas. Minha mae
apertava-me ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas nao acodem logo nem nunca; diz-se
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarçava naturalmente
os seus padecimentos intimos, emendando os descuidos de minha mae,
fazendo-me recommendações, dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe
beijei a mao em despedida, disse-me rindo:

--Anda la, rapaz, volta-me papa!

Jose Dias, composto e grave, nao dizia nada a principio; tinhamos
falado na vespera, no quarto delle, onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Ja nao era, mas deu-me esperanças e principalmente
animou-me muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve, explicou-se.

--Dizem que nao e bom tempo de atravessar o Atlantico, vou indagar; se
nao fôr, iremos em Março ou Abril.

--Posso estudar medicina aqui mesmo.

Jose Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia, apertou os beiços, ate que formalmente rejeitou o alvitre.

--Nao duvidaria approvar a ideia, disse elle, se na Escola de Medicina
nao ensinassem, exclusivamente, a podridao allopatha. A allopathia
e o erro dos seculos, e vae morrer; e o assassinato, e a mentira, e
a illusao. Se lhe disserem que póde apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, e verdade; a
allopathia e erro na therapeutica. Physiologia, anatomia, pathologia,
nao sao allopathicas nem homeopathicas, mas e melhor apprender logo
tudo de uma vez, por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falara na vespera e no quarto. Agora nao dizia nada, ou proferia
algum aphorismo sobre a religiao e a familia; lembro-me deste:
«Dividil-o com Deus e ainda possuil-o.» Quando minha mae me deu o
ultimo beijo: «Quadro amantissimo!» suspirou elle. Era manha de um
lindo dia. Os moleques cochichavam; as escravas tomavam a bençao:
«Bençao, nhõ Bentinho! nao se esqueça de sua Joanna! Sua Miquelina fica
rezando por vosmece!» Na rua Jose Dias insistiu nas esperanças:

--Aguente um anno; ate la tudo estara arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah! nao vou contar o seminario, nem me bastaria a isso
um capitulo. Nao, senhor meu amigo; algum dia, sim, e possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi, das pessoas que tratei,
dos costumes, de todo o resto. Esta sarna de escrever, quando pega aos
cincoenta annos, nao despega mais. Na mocidade e possivel curar-se um
homem della; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos, a maneira dos de Junqueira Freire, cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenou-se: annos depois encontrei-o
no còro de S. Pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos.

--Que versos? perguntou meio espantado.

--Os seus. Pois nao se lembra que no seminario...

--Ah! sorriu elle.

Sorriu, e continuando a procurar n'um livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte, confessou-me que nao fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade; coçou-se, passou, estava
bom. E falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia, a vida
cara, um sermao do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que nao seguiu a carreira.
Chamava-se... Nao e preciso dizer o nome; baste o caso. Tinha composto
um _Panegyrico de Santa Monica_, elogiado por algumas pessoas e entao
lido entre os seminaristas. Alcançou licença de imprimil-o, o dedicou-o
a Santo Agostinho. Tudo isso e historia velha; o que e mais moço e que
um dia, em 1882, indo ver certo negocio em repartiçao de marinha, alli
dei com este meu collega, feito chefe de uma secçao administrativa.
Deixara seminario, deixara lettras, casara e esquecera tudo, menos
o _Panegyrico de Santa Monica_, umas vinte e nove paginas, que veiu
distribuindo pela vida fóra. Como eu precisasse de algumas informações,
fui pedir-lh'as, e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. Naturalmente conversamos
do passado, memorias pessoaes, casos de estudo, incidentes de nada,
um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu ca fóra, e
rimos juntos, e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle, ou porque eramos entao moços,
as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra
contraria houve entao, nao appareceu agora. Elle confessou-me que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

--Tambem eu, quasi todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente as
suas provincias, e os daqui tomaram vigairarias fóra.

--Bom tempo! suspirou elle.

E, após alguma reflexao, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos,
perguntou-me:

--Conservou o meu _Panegyrico?_

Nao achei que dizer; tentei mover os beiços, mas nao tinha palavra;
afinal, perguntei:

--Panegyrico? Que panegyrico?

--O meu _Panegyrico de Santa Monica._

Nao me lembrou logo, mas a explicaçao devia bastar; e depois de
alguns instantes de pesquiza mental, respondi que por muito tempo o
conservara, mas as mudanças, as viagens...

--Hei de levar-lhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um
velho folheto de vinte e seis annos, encardido, manchado do tempo, mas
sem lacuna, e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

--E o penultimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que nao posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo:

--Veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas, mas era cortezia, era quasi caridade recordar alguma lauda;
li uma dellas, accentuando certas phrases para lhe dar a impressao de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas, mas
preferia outras, e apontou-as.

--Recorda-se bem?

--Perfeitamente. _Panegyrico de Santa Monica!_ Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade! Nunca me esqueceu o seminario,
creia. Os annos passam, os acontecimentos vem uns sobre outros, e as
sensações tambem, e vieram amizades novas, que tambem se foram depois,
como e lei da vida... Pois, meu caro collega, nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia, os padres, as licções, os recreios... os
nossos recreios, lembra-se? o padre Lopes, oh! o padre Lopes...

Elle, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia,
mas só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de
silencio, recolhendo os olhos e um suspiro!

--Tem agradado muito este meu _Panegyrico!_




LV

Um soneto.

Dita a palavra, apertou-me as maos com as forças todas de um vasto
agradecimento, despediu-se e saiu. Fiquei só com o _Panegyrico_, e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes, porem, e porque tambem eu tive o meu _Panegyrico_,
contarei a historia de um soneto que nunca fiz; era no tempo do
seminario, e o primeiro verso e o que ides ler:

     Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

Como e porque me saiu este verso da cabeça, nao sei; saiu assim,
estando eu na cama, como uma exclamaçao solta, e, ao notar que tinha
a medida de verso, pensei em compor com elle alguma cousa, um soneto.
A insonmia, musa de olhos arregalados, nao me deixou dormir uma longa
hora ou duas; as cocegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma.
Nao escolhi logo, logo o soneto; a principio cuidei de outra fórma, e
tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto a ideia, o primeiro verso nao era
ainda uma ideia, era uma exclamaçao; a ideia viria depois. Assim na
cama, envolvido no lençol, tratei de poetar. Tinha o alvoroço da mae
que sente o filho, e o primeiro filho. Ia ser poeta, ia competir com
aquelle monge da Bahia, pouco antes revelado, e entao na moda; eu,
seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos
lençóes; francamente, achava-o bonito, e ainda agora nao me parece mau:

     Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

Quem era a flòr? Capitu, naturalmente; mas podia ser a virtude, a
poesia, a religiao, qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flòr, e flòr do ceu. Aguardei o resto, recitando sempre o verso,
e deitado ora sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; atinai
deixei-me estar de costas, com os olhos no tecto, mas nem assim vinha
mais nada. Entao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro, isto e, um desses versos capitaes no
sentido e na fórma. Pensei em forjar uma de taes chaves, considerando
que o verso final, saindo chronologicamente dos treze anteriores, com
difficuldade traria a perfeiçao louvada; imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a compôr o
ultimo verso do soneto, e, depois de muito suar, saiu este:

     Perde-se a vida, ganha-se a batalha!

Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnifico.
Sonoro, nao ha duvida. E tinha um pensamento, a victoria ganha a custa
da propria vida, pensamento alevantado e nobre. Que nao fosse novidade,
e possivel, mas tambem nao era vulgar; e ainda agora nao explico por
que via mysteriosa entrou n'uma cabeça de tao poucos annos. Naquella
occasiao achei-o sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro;
depois repeti os dous versos seguidamente, e dispuz-me a ligal-os pelos
doze centraes. A ideia agora, a vista do ultimo verso, pareceu-me
melhor nao ser Capitu; seria a justiça. Era mais proprio dizer que, na
pugna pela justiça, perder-se-hia acaso a vida, mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha, no sentido natural, e
fazer della a lula pela patria, por exemplo; nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepçao, porem, sendo o poeta um seminarista,
podia nao caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justiça, mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova, a caridade, e recitei os dous versos,
cada um a sou modo, um languidamente:

     Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

e o outro com grande brio:

     Perde-se a vida, ganha-se a batalha!

A sensaçao que tive e que ia sair um soneto perfeito. Começar bem e
acabar bem nao era pouco. Para me dar um banho de inspiraçao, evoquei
alguns sonetos celebres, e notei que os mais delles eram facilimos;
os versos saíam uns dos outros, com a ideia em si, tao naturalmente,
que se nao acabava de crer se ella e que os fizera, se elles e que a
suscitavam. Entao tornava ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo; o segundo nao vinha, nem terceiro, nem
quarto; nao vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva, e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; póde ser que,
escrevendo, os versos acudissem, mas...

Cançado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do ultimo verso, com a
simples transposiçao do duas palavras, assim:

     Ganha-se a vida, perde-se a batalha!

O sentido vinha a ser justamente o contrario, mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiraçao. Neste caso, era uma ironia: nao exercendo a
caridade, póde-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do ceu. Criei
forças novas o esperei. Nao tinha janella; se tivesse, e possivel que
fosse pedir uma ideia a noite. E quem sabe se os vagalumes, luzindo ca
em baixo, nao seriam para mim como rimas das estrellas, e esta viva
metaphora nao me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e
sentidos proprios?

Trabalhei em vao, busquei, catei, esperei, nao vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa, e agora estou compondo
esta narraçao, nao achando maior difficuldade que escrever, bem ou
mal. Pois, senhores, nada me consola daquelle soneto que nao fiz. Mas,
como eu creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas,
e as demais obras de arte, por uma razao de ordem metaphysica, dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo, ou
se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer occasiao de lazer, póde
tentar ver se o soneto sae. Tudo e dar-lhe uma ideia e encher o centro
que falta.




LVI

Um seminarista.

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo, com as suas lettras
velhas e citações latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas, os irmaos Albuquerques, por exemplo, um dos quaes
e conego na Bahia, emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos, um
magricella, que esta de vigario em Meia-Ponte, se nao morreu ja;
Luiz Borges, apesar de padre, fez-se politico, e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
_Panegyrico!_ Nao, nao eram frias; traziam o calor da juventude
nascente, o calor do passado, o meu proprio calor. Queria lel-as outra
vez, e lograva entender algum texto, tao recente como no primeiro
dia, ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle; as vezes,
inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade;
creio que era quando os olhos me caíam na palavra do fim da pagina, e a
mao, acostumada a ajudal-os, faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as maos, como
os pes, como a fala, como tudo. Quem nao estivesse acostumado com
elle podia acaso sentir-se mal, nao sabendo por onde lhe pegasse. Nao
fitava de rosto, nao falava claro nem seguido; as maos nao apertavam
as outras, nem se deixavam apertar dellas, porque os dedos, sendo
delgados e curtos, quando a gente cuidava tel-os entre os seus, ja
nao tinha nada. O mesmo digo dos pes, que tao depressa estavam aqui
como la. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo, mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa nao seria tao fugitiva, como o
resto, a reflexao; iamos dar com elle, muita vez, olhos enfiados em si,
cogitando. Respondia-nus sempre que meditava algum ponto espiritual, ou
entao que recordava a licçao da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miudas,
e tinha memoria para guardal-as todas, ate as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos, filho de um advogado de Corityba,
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro, que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irma, que era um anjo, dizia elle.

--Nao e só na belleza que e um anjo, mas tambem na bondade. Nao imagina
que boa creatura que ella e. Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe
as cartas della.

De facto, eram simples e affectuosas, cheias de caricias e conselhos.
Escobar contava-me historias della, interessantes, todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura; taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella, se nao fosse Capitu.
Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras delle, estive quasi
a contar-lhe logo, logo, a minha historia. A principio fui timido,
mas elle fez-se entrado na minha confiança. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria, e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda, desde a porta da rua ate
ao fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, e uma casa assim
disposta, nao raro com janellas para todos os lados, muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras, sem janellas, ou com poucas e
gradeadas, a semelhança de conventos o prisões. Outrosim, capellas e
bazares, simples alpendres ou paços sumptuosos.

Nao sei o que era a minha. Eu nao era ainda casmurro, nem dom casmurro;
o receio e que me tolhia a franqueza, mas como as portas nao tinham
chaves nem fechaduras, bastava empurral-as, e Escobar empurrou-as e
entrou. Ca o achei dentro, ca ficou, ate que...




LVII

De preparaçao.

Ah! mas nao eram só os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do _Panegyrico._ Ellas me trouxeram tambem sensações passadas,
taes e tantas que eu nao poderia dizel-as todas, sem tirar espaço ao
resto. Uma dessas, e das primeiras, quizera contal'a aqui eu latim.
Nao e que a materia nao ache termos honestos em nossa lingua, que e
casta para os castos, como póde ser torpe para os torpes. Sim, leitora
castissima, como diria o meu finado Jose Dias, podeis ler o capitulo
ate ao fim, sem susto nem vexame.

Ja agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia, ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera, que pede
umas linhas de repouso e preparaçao. Sirva este de preparaçao. E isto e
muito, leitor meu amigo; o coraçao, quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporções dos acontecimentos e a copia delles, fica
robusto e disposto, e o mal e menor mal. Tambem, se nao fica entao, nao
fica nunca. E aqui veras tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler
o que vas ler, e provavel que o aches menos cru do que esperavas.




LVIII

O tratado.

Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminario, vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser
de pena ou de riso; nao foi uma nem outra cousa, porquanto (e e isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto, a senhora tinha as meias mui
lavadas, e nao as sujou, levava ligas de seda, e nao as perdeu. Varias
pessoas acudiram, mas nao tiveram tempo de a levantar; ella ergueu-se
muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua proxima.

--Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor, dizia-me Jose
Dias andando e commentando a queda, e evidentemente um erro. As nossas
moças devem andar como sempre andaram, com sou vagar e paciencia, e nao
este tique-tique afrancezado...

Eu mal podia ouvil-o. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavam-se deante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se
embora. Quando chegamos a esquina, olhei para a outra rua, e vi, a
distancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique,
tique-tique...

--Parece que nao se machucou, disse eu.

--Tanto melhor para ella, mas e impossivel que nao tenha arranhado os
joelhos; aquella presteza e manha...

Creio que foi «manha» que elle disse; eu fiquei «nos joelhos
arranhados». Dalli em deante, ate o seminario, nao vi mulher na rua, a
quem nao desejasse uma queda; a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas, justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou entao... Tambem e possivel...

Vou esgarçando isto com reticencias, para dar uma ideia das minhas
ideias, que eram assim diffusas e confusas; com certeza nao dou nada.
A cabeça ia-me quente, e o andar nao era seguro. No seminario, a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias, e
lembravam-me a queda da senhora. Ja nao era uma só que eu via cair;
todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as
ligas azues; eram azues. De noite, sonhei com ellas. Uma multidao de
abominaveis creaturas veiu andar a roda de mim, tique-tique... Eram
bellas, umas finas, outras grossas, todas ageis como o diabo. Accordei,
busquei afugental-as com esconjuros e outros methodos, mas tao depressa
dormi como tornaram, e, com as maos presas em volta de mim, faziam
um vasto circulo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pes e pernas
sobre a minha cabeça. Assim fui ate madrugada. Nao dormi mais; rezei
padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura,
e força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orações para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique,
tique-tique... Pegava depressa na oraçao, sempre no meio para
concertal-a bem, como se nao tivesse havido interrupçao, mas certamente
nao unia a phrase nova a antiga.

Vindo o mal pela manha adeante, tentei vencel-o, mas por um modo que
o nao perdesse de todo. Sabios da escriptura, adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Nao podendo rejeitar de mim aquelles quadros, recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginaçao. As visões
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnações dos
vicios, e por isso mesmo contemplaveis, como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerril-o para os combates asperos da vida. Nao formulei
isto por palavras, nem fui preciso; o contracto fez-se tacitamente, com
alguma repugnancia, mas fez-se. E por alguns dias, era eu mesmo que
evocava as visões para fortalecer-me, e nao as rejeitava, senao quando
ellas mesmas, de cançadas, se iam embora.




LIX

Convivas de boa memoria.

Ha dessas reminiscencias que nao descançam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida e cheia de taes convivas, e eu sou acaso um delles,
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente nao me acudir
agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e basta.

Nao, nao, a minha memoria nao e boa. Ao contrario, e comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar dellas nem caras
nem nomes, e sómente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas
e affeições, e que se lhe grava tudo pela continuidade e repetiçao.
Como eu invejo os que nao esqueceram a còr das primeiras calças que
vestiram! Eu nao atino com a das que enfiei hontem. Juro só que nao
eram amarellas porque execro essa côr; mas isso mesmo póde ser olvido
e confusao.

E antes seja olvido que confusao; explico-me. Nada se emenda bem nos
livros confusos, mas tudo se póde metter nos livros omissos. Eu, quando
leio algum desta outra casta, nao me afflijo nunca. O que faço, em
chegando ao fim, e cerrar os olhos e evocar todas as cousas que nao
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem entao! Que de reflexões
profundas! Os rios, as montanhas, as egrejas que nao vi nas folhas
lidas, todos me apparecem agora com as suas aguas, as suas arvores,
os seus altares, e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo
marcha com uma alma imprevista.

e que tudo se acha fóra de um livro falho, leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias; assim pódes tambem preencher as minhas.




LX

Querido opusculo!

Assim fiz eu ao _Panegyrico de Santa Monica_, e fiz mais: puz-lhe nao
só o que faltava da santa, mas ainda cousas que nao eram della. Viste o
soneto, as meias, as ligas, o seminarista Escobar e varios outros. Vas
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo, tu nao prestavas para nada, mas que mais presta um
velho par de chinellas? Entretanto, ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pes. Gastas e rotas, nao deixam de
lembrar que uma pessoa as calçava de manha, ao erguer da cama, ou as
descalçava a noite, ao entrar nella. E se a comparaçao nao vale, porque
as chinellas sao ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pes, aqui estao outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da
casa, um assobio particular, um pregao de quitanda, como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente, quando contei o pregao
das cocadas, fiquei tao curtido de saudades que me lembrou fazel-o
escrever por um amigo, mestre de musica, e grudal-o as pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo, foi porque outro musico, a
quem o mostrei, me confessou ingenuamente nao achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que nao aconteça o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem, melhor e poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Ves que nao puz
nada, nem ponho. Ja agora creio que nao basta que os pregões de rua,
como os opusculos de seminario, encerrem casos, pessoas e sensações; e
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que
tudo e calado e incolor.

Mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.




LXI

A vacca de Homero.

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separaçao, duros e
opacos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas, e as de minha mae e tio Cosme, trazidas por Jose Dias
ao seminario.

--Todos estao saudosos, disse-me este, mas a maior saudade esta
naturalmente no maior dos corações; e qual e elle? perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

--Mamae, acudi eu.

Jose Dias apertou-me as maos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de
minha mae, que falava de mim todos os dias, quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre, e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera, o desvanecimento de minha mae nessas
occasiões era indescriptivel; e contava-me tudo isso cheio de uma
admiraçao lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

--Hontem ate se deu um caso interessante. Tendo eu dito a
Excellentissima que Deus lhe dera, nao um filho, mas um anjo do ceu, o
doutor ficou tao commovido que nao achou outro modo de vencer o choro
senao fazendo-me um daquelles elogios de galhofa que só elle sabe. Nao
e preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
nao fosse mae! Que coraçao amantissimo!

--Mas, Sr. Jose Dias, e a minha saida daqui?

--Isso e negocio meu. A viagem a Europa e o que e preciso, mas póde
fazer-se daqui a um ou dous annos, em 1859 ou 1860...

--Tao tarde!

--Era melhor que fosse este mesmo anno, mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia, va estudando, nao se perde nada em ir sabendo ja daqui
alguma cousa; e, demais, ainda nao acabando padre, a vida do seminario
e util, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste ponto,--lembra-me como se fosse hoje,--os olhos de Jose
Dias fulguraram tao intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois, e assim ficaram por alguns instantes, ate
que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do palco,
como que embebidos em alguma cousa, se nao era em si mesmos; depois
despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparal-o aqui a vacca de Homero; andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Nao lhe perguntei o que e que tinha, ja por
acanhamento, ja porque dous lentes, um delles de theologia, vinham
caminhando na nossa direcçao. Ao passarem por nós, o aggregado, que os
conhecia, cortejou-os com as deferencias devidas, e pediu-lhes noticias
minhas.

--Por ora nada se póde affiançar, disse um delles. mas parece que dara
conta da mao.

--e o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu Jose Dias. Conto ouvir-lhe
a missa nova; mas ainda que nao chegue a ordenar-se, nao póde ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia,
concluiu demorando mais as palavras, ira ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguraçao dos olhos foi menor, as palpebras nao lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario, todo
elle era attençao e interrogaçao; quando muito, um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora,
e disse-lh'o; elle agradeceu, explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversaçao; nao escrevia nem orava. Eu e que
nao gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça:

--Nao quero saber dos santos oleos da theologia; desejo sair daqui o
mais cedo que puder, ou ja...

--Ja, meu anjo, nao póde ser; mas póde succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58? Tenho um plano feito,
e penso ja nas palavras com que hei de expôl-o a D. Gloria; estou certo
que ella cedera e ira comnosco.

--Duvido que mamae embarque.

--Veremos. Mae e capaz de tudo; mas, com ella ou sem ella, tenho por
certa a nossa ida, e nao havera esforço que eu nao empregue, deixe
estar. Paciencia e que e preciso. E nao faça aqui nada que de logar a
censuras ou queixas; muita docilidade e toda a apparente satisfaçao.
Nao ouviu o elogio do lente? E que voce tem-se portado bem. Pois
continue.

--Mas, 1859 ou 1860 e muito tarde.

--Sera este anno, replicou Jose Dias.

--Daqui a tres mezes?

--Ou seis.

--Nao; tres mezes.

--Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro
qualquer. e combinar a ausencia de vocaçao ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Voce porque nao tosse?

--Por que nao tusso?

--Ja, ja, nao, mas eu hei de avisar voce para tossir, quando fôr
preciso, aos poucos, uma tossesinha secca, e algum fastio; eu irei
preparando a Excellentissima... Oh! tudo isto e em beneficio della.
Uma vez que o filho nao póde servir a egreja, como deve ser servida, o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus e dedical-o a outra cousa. O
mundo tambem e egreja para os bons...

Pareceu-me outra vez a vacca de Homero, como se este «mundo tambem e
egreja para os bons», fosse outro bezerro, irmao dos «santos oleos da
theologia.» Mas nao dei tempo a ternura materna, e repliquei:

--Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, nao e?

Jose Dias hesitou um pouco, depois explicou-se:

--Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Voce nao anda bom do peito. Em pequeno,
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo, mas ha dias em que
esta mais descorado. Nao digo que ja seja o mal, mas o mal póde vir
depressa. N'uma hora cae a casa. Por isso, se aquella santa senhora nao
quizer ir comnosco,--ou para que va mais depressa, acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade, melhor e apressal-a... Deixe
estar, eu aviso...

--Bem, mas em saindo daqui nao ha de ser para embarcar logo; saio
primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque e que póde ficar
para o anno. Nao dizem que o melhor tempo e abril ou maio? Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario, daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta
rapida, e perguntei-lhe a queima-roupa:

--Capitu como vae?




LXII

Uma ponta de Iago.

A pergunta era imprudente, na occasiao em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitu, e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei; quiz emendar-me, mas nem
soube como, nem elle me deu tempo.

--Tem andado alegre, como sempre; e uma tontinha. Aquillo emquanto nao
pegar algum peralta da visinhança, que case com ella...

Estou que empallideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre, quando eu chorava todas
as noites, produziu-me aquelle effeito, acompanhado de um bater de
coraçao, tao violento, que ainda agora cuido ouvil-o. Ha alguma
exageraçao nisto; mas o discurso humano e assim mesmo, um composto de
partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se.
Por outro lado, se entendermos que a audiencia aqui nao e das orelhas,
senao da memoria, chegaremos a exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coraçao naquelle instante. Nao esqueças
que era a emoçao do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a Jose
Dias que me explicasse a alegria de Capitu, o que e que ella fazia, se
vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra
ideia...

Outra ideia, nao,--um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciume,
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu, ao repetir
commigo as palavras de Jose Dias: « Algum peralta da visinhança.» Em
verdade, nunca pensara em tal desastre. Vivia tao nella, della e para
ella, que a intervençao de um peralta era como uma noçao sem realidade;
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhança, varia idade e feitio,
grandes passeadores das tardes. Agora lembrava-me que alguns olhavam
para Capitu,--e tao senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim, um simples dever de admiraçao e de inveja. Separados um do
outro pelo espaço e pelo destino, o mal apparecia-me agora, nao só
possivel, mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita; se
ella vivia alegre e que ja namorava a outro, acompanhal-o-hia com os
olhos na rua, falar-lhe-hia a janella, as ave-marias, trocariam flores
e...

E... que? Sabes o que e que trocariam mais; se o nao achas por ti
mesmo, escusado e ler o resto do capitulo e do livro, nao acharas mais
nada, ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste, comprehenderas que eu, depois de estremecer, tivesse um impeto
de atirar-me pelo portao fora, descer o resto da ladeira, correr,
chegar a casa do Padua, agarrar Capitu e intimar-lhe que me confessasse
quantos, quantos, quantos ja lhe dera o peralta da visinhança. Nao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto nao tiveram, naquelles tres
ou quatro minutos, esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e torto,
uma confusao, um turbilhao, que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim, Jose Dias concluía uma phrase, cujo principio nao ouvi, e
o mesmo fim era vago: «A conta que dara de si.» Que conta e quem?
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu, e quiz perguntar-lh'o,
mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações dellas.
Limitei-me a inquirir do aggregado quando e que iria a casa ver minha
mae.

--Estou com saudades de mamae. Posso ir ja esta semana?

--Vae sabbado.

--Sabbado? Ah! sim! sim! Peça a mamae que me mande buscar sabbado!
Sabbado! Este sabbado, nao? Que me mande buscar, sem falta.




LXIII

Metades de um sonho.

Fiquei ancioso pelo sabbado. Ate la os sonhos perseguiam-me, ainda
accordado, e nao os digo aqui para nao alongar esta parte do livro. Um
só ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei dous, porque
um nasceu de outro, a nao ser que ambos formem duas metades de um só.
Tudo isto e obscuro, dona leitora, mas a culpa e do vosso sexo, que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Nao fosse
elle, e este livro seria talvez uma simples pratica parochial, se eu
fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encyclica, se papa, como
me recommendara tio Cosme: «Anda la, meu rapaz, volta-me papa!» Ah!
porque nao cumpri esse desejo? Depois de Napoleao, tenente e imperador,
todos os destinos estao neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao pe da
janella. Corri ao logar, elle fugiu; avancei para Capitu, mas nao
estava só, tinha o pae ao pe de si, enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Nao me parecendo isto claro, ia pedir a
explicaçao, quando elle de si mesmo a deu; o peralta fôra levar-lhe a
lista dos premios da loteria, e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disse-me que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella,
e provavelmente a roda andara mal; era impossivel que nao devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava, Capitu dava-me com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu,
como as suas esperanças do bilhete. Capitu inclinou-se para fóra,
eu relancei do olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas maos,
resmunguei nao sei que palavras, e accordei sósinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler nao esta na materia do sonho, mas nos
esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderas saber a energia e obstinaçao que empreguei em
fechar os olhos, apertal-os bem, esquecer tudo para dormir, mas nao
dormia. Esse mesmo trabalho fez-me perder o somno ate a madrugada.
Sobre a madrugada, consegui concilial-o, mas entao nem peraltas, nem
bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas,--nada dos nadas
veiu ter commigo. Nao sonhei mais aquella noite, e dei mal as licções
daquelle dia.




LXIV

Uma ideia e um escrupulo.

Relendo o capitulo passado, acóde-me uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo e justamente de escrever a ideia, nao a havendo mais
banal na terra, posto que daquella banalidade do sol e da lua, que
o ceu nos da todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto,
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo, nas
dimensões, disposições e pinturas, e reproducçao da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim, como te disse no capitulo II, o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que alias nao
alcancei. Pois o mesmo succedeu aquelle sonho do seminario, por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem e fechar e apertar muito os olhos, a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moça. Tal e a ideia banal e nova que
eu nao quizera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo, fui a janella indagar da noite por que
razao os sonhos hao de ser assim tao tenues que se esgarçam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo, e nao continuam mais. A noite nao
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella, os morros pallejavam
de luar e o espaço morria de silencio. Como eu insistisse, declarou-me
que os sonhos ja nao pertencem a sua jurisdicçao. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu, onde ella tinha o seu palacio, e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feiçao, dar-me-hia explicações
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados, e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes, ainda que
quizessem imitar os outros, nao poderiam fazel-o; a ilha dos sonhos,
como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, sao agora
objecto da ambiçao e da rivalidade da Europa e dos Estados-Unidos.

Era uma allusao as Fillipinas. Pois que nao amo a politica, e ainda
menos a politica internacional, fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Nao peço agora os sonhos de Luciano, nem
outros, filhos da memoria ou da digestao; basta-me um somno quieto e
apagado. De manha, com a fresca, irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.




LXV

A dissimulaçao.

Chegou o sabbado, chegaram outros sabbados, e eu acabei affeiçoando-me
a vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim, os rapazes tambem, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperanças; Capitu refreou-me.

--Escobar e muito meu amigo, Capitu!

--Mas nao e meu amigo.

--Póde vir a ser; elle ja me disse que ha de vir ca para conhecer mamae.

--Nao importa; voce nao tem direito de contar um segredo que nao e só
seu, mas tambem meu, e eu nao lhe dou licença de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo, calei-me e obedeci. Outra cousa em que obedeci as suas
reflexões foi, logo no primeiro sabbado, quando eu fui a casa della,
e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora.

--Hoje nao fique aqui mais tempo; va para casa, que eu la vou logo. e
natural que D. Gloria queira estar com voce muito tempo, ou todo, se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos nao se fizeram
senao para ser citados, e este e tao bom que a omissao seria um crime.
Foi a minha terceira ou quarta vinda a casa. Minha mae depois que lhe
respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam,
os estudos, as relações, a disciplina, e se me doia alguma cousa, e
se dormia bem, tudo o que a ternura das maes inventa para cançar a
paciencia de um filho, concluiu voltando-se para Jose Dias:

--Sr. Jose Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?

--Excellentissima...

--E voce, Capitu, interrompeu minha mae voltando-se para a filha do
Padua que estava na sala, com ella,--voce nao acha que o nosso Bentinho
dara um bom padre?

--Acho que sim, senhora, respondeu Capitu cheia de convicçao.

Nao gostei da convicçao. Assim lh'o disse, na manha seguinte, na
quintal della, recordando as palavras da vespera, e lançando-lho em
rosto, pela primeira vez, a alegria que ella mostrara desde a minha
entrada no seminario, quando eu vivia curtido de saudades. Capitu
fez-se muito seria, e perguntou-me como e que queria que se portasse,
uma vez que suspeitavam de nós; tambem tivera noites desconsoladas, e
os dias, em casa della, foram tao tristes como os meus; podia indagal-o
do pae e da mae. A mae chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que
nao pensasse mais em mim.

--Com D. Gloria e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que
nao pareça que a denuncia de Jose Dias e verdadeira. Se parecesse,
ellas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem nao me
recebendo... Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo; deviamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior, e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte,
ao almoço; minha mae, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mao havia en de abençoar o povo a missa, contou que, dias antes,
estando a falar de moças que se casam cedo, Capitu lhe dissera: «Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho; eu espero que elle
se ordene!» Tio Cosmo riu da graça, Jose Dias nao dessorriu, só prima
Justina e que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu,
que havia olhado para todos, nao pude resistir ao gesto da prima, e
tratei de comer. Mas comi mal; estava tao contente com aquella grande
dissimulaçao de Capitu que nao vi mais nada, e, logo que almocei, corri
a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia. Capitu sorriu de
agradecida.

--Voce tem razao, Capitu, concluí eu; vamos enganar toda esta gente.

--Nao e? disse ella com ingenuidade.




LXVI

Intimidade.

Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo
juntas, falando de mim, a proposito do sol e da chuva, ou de nada;
Capitu ia la coser, as manhas; alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina nao acompanhava a parenta naquellas finezas, mas nao
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem, e nao sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido, mas o marido era morto; em todo caso, nao existira homem capaz
de competir com elle na affeiçao, no trabalho e na honestidade, nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opiniao, segundo tio Cosme,
era posthuma, pois em vida andavam as brigas, e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justiça della; o louvor dos
mortos e um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mae, ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehende-se
que, de apparencia, lhe desse a estima devida. Nao penso que ella
aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os
serviços naturaes, fazem-se mais risonhas, mais assiduas, multiplicam
os cuidados, precedem os famulos. Tudo isso era contrario a natureza
de prima Justina, feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa, explica-se que nao desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos, ou só dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mae, nao era uma razao mais para
detestar Capitu, nem ella precisava de razões supplementares. Comtudo,
a intimidade de Capitu fel-o mais aborrecivel a minha parenta. Se a
principio nao a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindo-lhe. Capitu, attenta, desde que a nao via, indagava della e
ia procural-a. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida e cheia
de obrigações que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais, Capitu usava certa magia que captiva;
prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha
mae achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mae adoecesse de uma febre, que a pòz as portas da morte,
quiz que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos, nao perdoou a minha amiga a
intervençao. Um dia, perguntou-lhe se nao tinha que fazer em casa;
outro dia, rindo, soltou-lhe este epigramma: «Nao precisa correr tanto;
o que tiver de ser seu as maos lhe ha de ir.»




LXVII

Um peccado.

Ja agora nao tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias, minha mae amanheceu tao transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vao tio Cosme:

--Mana Gloria, voce assusta-se sem motivo, a febre passa...

--Nao! nao! mandem buscal-o! Posso morrer, e a minha alma nao se salva,
se Bentinho nao estiver ao pe de mim.

--Vamos assustal-o,

--Pois nao lhe digam nada, mas vao buscal-o, ja, ja, nao se demorem.

Cuidaram fosse delirio; mas, nao custando nada trazer-me, Jose Dias
foi incumbido do recado. Entrou tao atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa.
Na rua, iamos calados, elle nao alterando o passo do costume,--a
premissa antes da consequencia, a consequencia antes do conclusao,--mas
cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. Só me falara na doença, como negocio simples; mas
o chamado, o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coraçao batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto, me
envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a
casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defuncto... Oh!
eu nao poderia nunca expòr aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua, por mais que Jose Dias andasse superlativamente
devagar, parecia fugir-me debaixo dos pes, as casas voavam de um e
outro lado, e uma corneta que nessa occasiao tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui, cheguei aos Arcos, entrei na rua de Matacavallos. A casa nao era
logo alli, mas muito alem da dos Invalidos, perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes, quizera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a
bocca; mas agora, ja nem tinha tal desejo. Ia só andando, acceitando o
peor, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana,
e foi entao que a Esperança, para combater o Terror, me segredou ao
coraçao, nao estas palavras, pois nada articulou parecido com palavras,
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas: «Mamae defuncta,
acaba o seminario.»

Leitor, foi um relampago. Tao depressa alumiou a noite, como se esvaiu,
e a escuridao fez-se mais cerrada, pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestao da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo
desapparecimento da divida e do devedor; foi um instante, menos que um
instante, o centesimo de um instante, ainda assim o sufficiente para
complicar a minha afflicçao com um remorso.

Jose Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tao cheio de pena que me
pareceu haver-me adivinhado, e eu quiz pedir-lhe que nao dissesse nada
a ninguem, que eu ia castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor,
que nao podia ser pezar do meu peccado; mas entao era sempre a morte de
minha mae... Senti uma angustia grande, um nó na garganta, e nao pude
mais, chorei de uma vez.

--Que e, Bentinho?

--Mamae...?

--Nao! nao! Que ideia e essa? O estado della e gravissimo, mas nao e
mal de morte, e Deus póde tudo. Enxugue os olhos, que e feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Nao ha de ser nada, uma febre... As
febres, assim como dao com força assim tambem se vao embora... Com os
dedos, nao; onde esta o lenço?

Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de Jose Dias uma só
me ficasse no coraçao; foi aquelle _gravissimo._ Vi depois que elle só
queria dizer _grave_, mas o uso do superlativo faz a bocca longa, e,
por amor do periodo, Jose Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia, avisa-me, leitor, para que o
emende na segunda ediçao; nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ancioso
agora por chegar a casa, e pedir perdao a minha mae do ruim pensamento
que tive. Emfim, chegamos, entramos, subi tremulo os seis degraus da
escada, e d'ahi a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras
ternas de minha mae que me apertava muito as maos, chamando-me seu
filho. Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella parecia
consumida por um volcao interno. Ajoelhei-me ao pe do leito, mas como
este era alto, fiquei longe das suas caricias:

--Nao, meu filho, levanta, levanta!

Capitu, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os
meus gestos, palavras e lagrimas, segundo me disse depois; mas nao
suspeitou naturalmente todas as causas da minha afflicçao. Entrando no
meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mae, logo que ella ficasse
boa, mas esta ideia nao me mordia, era uma velleidade pura, uma acçao
que eu nao faria nunca, por mais que o peccado me doesse. Entao,
levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes, e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mae, e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. Padre que me les,
perdoa este recurso; foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava, nao menos que o costume e a fe, explica tudo. Eram
mais dous mil; onde iam os antigos? Nao paguei uns nem outros, mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas sao como a moeda
fiduciaria,--ainda que o devedor as nao pague, valem a somma que dizem.




LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar a minha historia.
Montaigne escreveu de si: _ce ne sont pas mes gestes que j'ecris; c'est
moi, c'est mon essence._ Ora, ha só um modo de escrever a propria
essencia, e contal-a toda, o bem e o mal. Tal faço eu, a medida que me
vae lembrando o convindo a construçao ou reconstrucçao de mim mesmo.
Por exemplo, agora que contei um peccado, diria com muito gosto alguma
bella acçao contemporanea, se me lembrasse, mas nao me lembra; fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderas em esperar, meu amigo; ao contrario, acóde-me agora que...
Nao só as bellas acções sao bellas em qualquer occasiao, como sao
tambem possiveis e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes, nao menos simples que clara. Reduz-se a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas, alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges e mais forte
que o outro, elle só guia o individuo, sem que este, por nao haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado, se possa dizer isento
de um ou de outro; mas a regra e dar-se a pratica simultanea dos dous,
com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. e pena que eu nao possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos; falta-me tempo.

Pelo que me toca, e certo que nasci com alguns daquelles casaes, e
naturalmente ainda os possuo. Ja me succedeu, aqui no Engenho Novo, por
estar uma noite com muita dòr de cabeça, desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas, ainda que morresse alguem; e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que nao trazia
bordao. _Voila mes gestes, voila mon essence._




LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devoçao
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas
era tao lento nos suspensorios e nas presilhas, que nao pude esperar
por elle. Demais, eu queria estar só. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversaçao que me desviasse o pensamento do fim a que ia,
e era reconciliar-me com Deus, depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era só pedir-lhe perdao do peccado, era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mae, e, visto que digo tudo, fazel-o
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah, posto que divino,
ou por isso mesmo, e um Rothschild muito mais humano, e nao faz
moratorias, perdoa as dividas integralmente, uma vez que o devedor
queira deveras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora, eu nao
queria outra cousa; dalli em deante nao faria mais promessas que nao
pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e saude de minha mae;
depois pedi perdao do peccado e relevaçao da divida, e recebi a bençao
final do officiante como um acto solemne de reconciliaçao. No fim,
lembrou-me que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro, e na confissao o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa; receiei nao achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego a publical-o.




LXX

Depois da missa.

Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mao era muita, mas a egreja tambem nao e grande, e nao
pude sair logo, logo, mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e
moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e bellos, mas eu
nao vi uns nem outros. Ia na direcçao da porta, com a onda, ouvindo
as saudações e os cochichos. No adro, onde se fez claro, parei e
olhei para todos. Vi entao uma moça e um homem, que saíam da egreja e
pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava
para mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras:

--Mas que queres?

--Queria saber della; papae pergunte.

Era sinhasinha Sancha, a companheira de collegio de Capitu, que
queria noticias de minha mae. O pae veiu a mim; disse-lhe que estava
restabelecida. Depois saimos, mostrou-me a casa delle, e, como eu vinha
na mesma direcçao, viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais, com propensao a engrossar o ventre; era muito obsequioso;
chegando a porta da casa, quiz por força que eu fosse almoçar com elle.

--Obrigado; mamae espera-me.

--Manda-se la um preto dizer que o senhor fica almoçando, e ira mais
tarde.

--Venho outro dia.

Sinhasinha Sancha, voltada para o pae, ouvia e esperava. Nao era feia;
só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que tambem acabava grosso,
mas ha feições que tiram a graça de uns para dal-a a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoço, quiz que descançasse alguns minutos. Nao pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade, os meus estudos, a minha fe, e dava-me
conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o numero do armazem,
rua da Quitanda. Emfim, despedi-me, veiu ao patamar da escada; a filha
deu-me rocommendações para Capitu e para minha mae. Da rua olhei para
cima; o pae estava a janella e fez-me um gosto largo de despedida.




LXXI

Visita de Escobar.

Em casa, tinham ja mentido dizendo a minha mae que eu voltara e estava
mudando de roupa.

«A missa das oito ja ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa, mano Cosme?... Mandem ver...»
Assim falava ella, de minuto a minuto, mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensações. Escobar foi visitar-me e saber da saude
de minha mae. Nunca me visitara ate alli, nem as nossas relações
estavam ja tao estreitas, como vieram a ser depois; mas sabendo a razao
da minha saida, tres dias antes, aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou nao. Quando lhe disse que
nao, respirou.

--Tive receio, disse elle.

--Os outros souberam?

--Parece que sim: alguns souberam.

Tio Cosme e Jose Dias gostaram do moço; o aggregado disse-lhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido; e, comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois, ainda assim nao era tanto como
os rapazes da nossa edade; naquelle dia achei-o um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu, lembrando-me das palavras do Gurgel, repeti-as:

--Manda-se la um preto dizer que o senhor janta aqui, e ira depois.

--Tanto incommodo!

--Incommodo nenhum, interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou, e jantou. Notei que os movimentos rapidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora, na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostrei-lhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae; depois de alguns
instantes de contemplaçao, virou-se e disse-me:

--Ve-se que era um coraçao puro!

Os olhos de Escobar, claros como ja disse, eram dulcissimos; assim
os definiu Jose Dias, depois que elle saiu, e mantenho esta palavra,
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto nao houve
exageraçao do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa e que era um pouco baixa, vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda; mas tinha sempre a altura necessaria
para nao affrontar as outras feições, nem diminuir a graça dellas.
Realmente, era interessante de rosto, a bocca fina e chocarreira, o
nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o hombro direito, de
quando em quando, e veiu a perdel-o, desde que um de nós lh'o notou
um dia no seminario; primeiro exemplo que vi de que um homem póde
corrigir-se muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma
prima Justina achou que era um moço muito apreciavel, apesar... Apesar
de que? perguntou-lhe Jose Dias, vendo que ella nao acabava a phrase.
Nao teve resposta, nem podia tel-a; prima Justina provavelmente nao
viu defeito claro ou importante no nosso hospede; o _apesar_ era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou
entao foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde nao achara
restricçao.

Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leval-o a porta,
onde esperamos a passagem de um omnibus. Disse-me que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores, e ficava aberto ate as nove
horas: elle e que se nao queria demorar fóra. Separamo-nos com muito
affecto: elle, de dentro do omnibus, ainda me disse adeus, com a mao.
Conservei-me a porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para traz, mas
nao olhou.

--Que amigo e esse tamanho? perguntou alguem de uma janella ao pe.

Nao e preciso dizer que era Capitu. Sao cousas que se adivinham na
vida, como nos livros, sejam romances, sejam historias verdadeiras. Era
Capitu, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana,
e agora abrira inteiramente a janella, e apparecera. Viu as nossas
despedidas tao rasgadas e affectuosas, e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

--e o Escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janella, a olhar para
cima.




LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu, nem tu, nem ella, nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais, tao certo e que o destino, como todos os
dramaturgos, nao annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo, ate que o panno cae, apagam-se as luzes, e os espectadores
vao dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar, e
eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto, os tres seguintes seriam
dados a acçao lenta e decrescente do ciume, e o ultimo ficaria só com
as scenas iniciaes da ameaça dos turcos, as explicações de Othello e
Desdemona, e o bom conselho do fino Iago: «Mette dinheiro na bolsa.»
Desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dao, porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro, especie de conceito, e, por outro lado, ia
para a cama com uma boa impressao de ternura e de amor:

     Ella amou o que me affligira,
     Eu amei a piedade della.




LXXIII

O contra-regra.

O destino nao e só dramaturgo, e tambem o seu proprio contra-regra,
isto e, designa a entrada dos personagens em scena, da-lhes as cartas
e outros objectos, e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo, uma trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era moço,
representou-se ahi, em nao sei que theatro, um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus, que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamaçao: «Ouço a trombeta do
archanjo!» Nao se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus, envergonhado,
repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas
ainda nada. Entao caminhou para o fundo, disfarçamente tragico, mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz surda:**
«O piston! o piston! o piston!» O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir, ate que, quando a trombeta soou deveras, e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo, um gaiato da platea corrigiu
ca debaixo: «Nao, senhor, e o piston do archanjo!»

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitu e a
passagem de um cavalleiro, um _dandy_, como entao diziamos. Montava
um bello cavallo alazao, firme na sella, redea na mao esquerda, a
direita a cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara
nao me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam
atraz; todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Rele Alencar: «Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) nao póde estar sem estas duas cousas, um cavallo e uma
namorada.» Rele Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias e destinada
a contar (1851) que residia em Catumby, e, para ver a namorada no
Cattete, alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis! tudo se
perde na noite dos tempos!

Ora, o _dandy_ do cavallo baio nao passou como os outros; era a
trombeta do juizo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que e o
seu proprio contra-regra. O cavalleiro nao se contentou de ir andando,
mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de Capitu, e olhou
para Capitu, e Capitu para elle; o cavallo andava, a cabeça do homem
deixava-se ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor, era natural admirar as bellas figuras; mas aquelle
sujeito costumava pagar alli, as tardes; morava no antigo Campo da
Acclamaçao, e depois... e depois... Vao la raciocinar com um coraçao de
braza, como era o meu!

Nem disse nada a Capitu; saí da rua a pressa, enfiei pelo meu corredor,
e, quando dei por mim, estava na sala de visitas.




LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas, tio Cosme e Jose Dias conversavam, um sentado,
outro andando e parando. A vista de Jose Dias lembrou-me o que elle
me dissera no seminario: «Aquillo emquanto nao pegar algum peralta da
visinhança que case com ella....» Era certamente allusao ao cavalleiro.
Tal recordaçao aggravou a impressao que eu trazia da rua; mas nao
seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em Jose Dias
pela gola, leval-o ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou
por hypothese; mas Jose Dias, que parara ao ver-me entrar, continuou a
andar e a falar. Eu, impaciente, queria ir a casa ao pe, imaginava que
Capitu saisse da janella assustada e nao tardasse a apparecer, para
indagar e explicar.... E os dous falavam, ate que tio Cosme ergueu-se
para ir ver a doente, e Jose Dias veiu ter commigo, ao vao da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitu e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente
dizer-m'o, fiquei com medo de ouvil-o. Quiz tapar-lhe a bocca. Jose
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressao habitual, e
perguntou-me com interesse:

--Que e, Bentinho?

Para nao fital-o, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma
das presilhas das calças do aggregado estava desabotoada, e, como elle
insistisse em saber o que e que eu tinha, respondi apontando com o dedo:

--Olhe a presilha, abotoe a presilha.

Jose Dias inclinou-se, eu saí correndo.




LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado, escapei a minha mae nao indo ao quarto della, mas
nao escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto, e entrei atraz de mim.
Eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me a cama, e rolava commigo,
e chorava, e abafava os soluços com a ponta do lençol. Jurei nao ir
ver Capitu aquella tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez.
Via-me ja ordenado, deante d'ella, que choraria de arrependimento e me
pediria perdao, mas eu, frio e sereno, nao teria mais que desprezo,
muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della, que viera passar o resto da tarde com minha
mae, e naturalmente commigo, como das outras vezes; mas, por maior que
fosse o abalo que me deu, nao me fez sair do quarto. Capitu ria alto,
falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no
pescoço, enterral-as bem, ate ver-lhe sair a vida com o sangue....




LXXVI

Explicaçao.

Ao fim de algum tempo, estava socegado, mas abatido. Como me achasse
estirado na cama, com os olhos no tecto, lembrou-me a recommendaçao que
minha mae fazia de me nao deitar depois de jantar para evitar alguma
congestao. Ergui-me de golpe, mas nao saí do quarto. Capitu ria agora
menos e falava mais baixo; estaria afflicta com a minha reclusao, mas
nem por isso me abalou.

Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor, estava
differente. A minha dòr agora complicava-se do receio de haver ido alem
do que convinha, deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeça
me doesse um pouco, simulei maior incommodo, com o fim de nao ir ao
seminario e falar a Capitu. Podia estar zangada commigo, podia nao
querer-me agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo, ouvil-a e
julgal-a; podia ser que tivesse defesa e explicaçao.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusao da
vespera, disse-me que era grande injuria que lhe fazia; nao podia
crer que depois da nossa troca de juramentos, tao leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto de
separaçao; mas eu acudi de prompto, peguei-lhe das maos e beijei-as
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos, eu os beijei de novo, por elles e pelas lagrimas; depois
suspirou, depois abanou a cabeça. Confessou-me que nao conhecia o
rapaz, senao como os outros que alli passavam as tardes, a cavallo ou a
pe. Se olhara para elle, era prova exactamente de nao haver nada entre
ambos; se houvesse, era natural dissimular.

--E que poderia haver, se elle vae casar? concluiu.

--Vae casar?

Ia casar, disse-me com quem, com uma moça da rua dos Barbonos. Esta
razao quadrou-me mais que tudo, e ella o sentiu no meu gesto; nem por
isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocaçao, deixaria de ir
mais a janella.

--Nao! nao! nao! nao lhe peço isto!

Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, a primeira
suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entro nós. Acceitei a
ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita
e a ultima.




LXXVII

Prazer das dôres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente, sinto uma cousa que nao
sei se explico bem, e e que as dôres daquella quadra, a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. Nao e
claro isto, mas nem tudo e claro na vida ou nos livros. A verdade e que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento, quando e certo
que elle me lembra outros que nao quizera lembrar por nada.




LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto, naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo, mas só
uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario,
na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intençao ir
ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntava-me com
interesse o que e que tivera, e se estava bom de todo.

--Estou.

Ouvia, espetando-me os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido; era bom disfarçar o mais que pudesse. Elle, a
sua parte, tinha razões para andar distrahido tambem, mas buscava ficar
attento.

--Entao parece-lhe....?

--Sim, voce as vezes esta que nao ouve nada, olhando para hontem;
disfarce, Santiago.

--Tenho motivos....

--Creio; ninguem se distrae a toa.

--Escobar....

Hesitei; elle esperou.

--Que e?

--Escobar, voce e meu amigo, eu sou seu amigo tambem; aqui no seminario
voce e a pessoa que mais me tem entrado no coraçao, e la fóra, a nao
ser a gente da familia, nao tenho propriamente um amigo.

--Se eu disser a mesma cousa, retorquiu elle sorrindo, perde a graça;
parece que estou repetindo. Mas a verdade e que nao tenho aqui relações
com ninguem, voce e o primeiro e creio que ja notaram; mas eu nao me
importo com isso.

Commovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.

--Escobar, voce e capaz de guardar um segredo?

--Voce que pergunta e porque duvida, e nesse caso....

--Desculpe, e um modo de falar. Eu sei que e moço serio, e faço de
conta que me confesso a um padre.

--Se precisa de absolviçao, esta absolvido.

--Escobar, eu nao posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, o
esperam; mas eu nao posso ser padre.

--Nem eu, Santiago.

--Nem voce?

--Segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de nao acabar o
curso; meu desejo e o commercio, mas nao diga nada, absolutamente
nada; fica só entre nós. E nao e que eu nao seja religioso; sou
religioso, mas o commercio e a minha paixao.

--Só isso?

--Que mais ha de ser?

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia,
tao escassa e surda, que nao a ouvi eu mesmo; sei porem que disse «uma
pessoa...» com reticencia. Uma pessoa....? Nao foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado; achou ate natural e espetou-me outra vez os
olhos. Entao contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse; no
fim da nossa conversaçao, declarou-me que era segredo enterrado em
cemiterio. Deu-me de conselho que nao me fizesse padre. Nao podia levar
para a egreja um coraçao que nao era do ceu, mas da terra; seria um mau
padre, nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros; uma
vez que eu só podia servil-o no mundo, ahi me cumpria ficar.

Nao calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coraçao moço que me ouvia e me dava
razao, trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo, a vida uma carreira excellente, e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu; eis a minha sensaçao. Nota que eu nao lhe disse tudo,
nem o melhor; nao lhe referi o capitulo do penteado, por exemplo, nem
outros assim; mas o contado era muito.

Que voltamos ao assumpto, nao e preciso dizel-o. Voltamos uma e muitas
vezes; eu louvava as qualidades moraes de Capitu, materia adequada a
admiraçao de um seminarista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Nao lhe tocava nas graças physicas, nem elle
me perguntava por ellas; apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

--Agora nao e possivel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de
casa; Capitu vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier, voce ira la; mas póde ir antes, póde ir sempre;
porque nao foi hontem jantar commigo?

--Voce nao me convidou.

--Pois precisa convidar? La em casa todos ficaram gostando muito de
voce.

--Tambem eu fiquei gostando de todos, mas se e possivel fazer
distincçao, confesso-lhe que sua mae e uma senhora adoravel.

--Nao e verdade? retorqui cheio de alvoroço.




LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito, gostei de ouvil-o falar assim. Sabes a opiniao que eu
tinha de minha mae. Ainda agora, depois de interromper esta linha para
mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opiniao de
Escobar, que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma só bastava a
penetrar-lhe a essencia intima; sim, sim, minha mae era adoravel. Por
mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu nao queria,
nao podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava a carreira ecclesiastica? Aqui
chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que ja pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente, nao cabia dizer agora o
que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto,
melhor e acabar com elle. e grave e complexo, delicado e subtil, um
destes em que o autor tem de attender ao filho, e o filho ha de ouvir
o autor, para que um e outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a santa
mais adoravel, sem prejuizo (ao contrario!) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo.




LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mae era temente a Deus; sabes disto, e das
suas praticas religiosas, e da fe pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo esta contado opportunamente. Outrosim, sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigaçao, confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa, feita com
fervor, acceita com misericordia, foi guardada por ella, com alegria,
no mais intimo do coraçao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae, se vivesse, e possivel que alterasse
os planos, e, como tinha a vocaçao da politica, e provavel que me
encaminhasse somente a politica, embora os dous officios nao fossem nem
sejam inconciliaveis, e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada, e ella ficou
deante do contracto, como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin e que, para quem tem de pagar na paschoa,
a quaresma e curta. A nossa quaresma nao foi mais longa que as outras,
e minha mae, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a
adiar a minha entrada no seminario. e o que se chama, commercialmente
falando, reformar uma lettra. O credor era archi-millionario, nao
dependia daquella quantia para comer, e consentiu nas transferencias de
pagamento, sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia, porem, um dos
familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de
entregar o preço ajustado; esta n'um dos capitulos primeiros. Minha mae
concordou e recolhi-me a S. Jose.

Ora, nesse mesmo capitulo, verteu ella umas lagrimas, que enxugou sem
explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio Cosme, mau prima Justina,
nem o aggregado Jose Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atraz
da porta, nao as entendi mais que elles. Bem examinadas, apesar da
distancia, ve-se que eram saudades previas, a magoa da separaçao,--e
póde ser tambem (e o principio do ponto), póde ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota, sentia muito bem que as promessas
se cumprem; a questao e se e opportuno e adequado fazel-as todas, e
naturalmente inclinava-se a negativa. Porque e que Deus a puniria,
negando-lhe um segundo filho? A vontade divina podia ser a minha vida,
sem necessidade de lh'a dedicar _ab ovo._ Era um raciocinio tardio;
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma
conclusao primeira; mas, nao bastando concluir para destruir, tudo se
manteve, e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor, mas a fe velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mae faria, se pudesse,
uma troca de promessa, dando parte dos seus annos para conservar-me
comsigo, fóra do clero, casado e pae; e o que presumo, assim como
supponho que rejeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitu. Esta começou a fazer-se-lhe necessaria. Pouco a pouco veiu-lhe
a persuasao de que a pequena me faria feliz. Entao (e o final do ponto
annunciado), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente
incompativel com o seminario, me levasse a nao ficar la nem por Deus
nem pelo diabo, esta esperança intima e secreta entrou a invadir o
coraçao de minha mae. Neste caso, eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se, tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para leval-a
ao credor, o portador guardasse o dinheiro comsigo e nao levasse nada.
Na vida commum, o acto de terceiro nao desobriga o contractante; mas a
vantagem de contractar com o ceu e que intençao vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse, e, se es religioso,
haveras buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra, por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliando-se; elles sao quasi
irmaos gemeos, tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahao, minha mae levou o filho ao monte da Visao,
e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha, pegou do cutello e levantou-o ao alto. No
momento de fazel-o cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor: «Nao faças mal algum a teu filho; conheci que temes a Deus.»
Tal seria a esperança secreta de minha mae.

Capitu era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade e que minha mae
nao podia tel-a agora longe de si. A affeiçao crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitu passou a ser a flôr da casa, o sol
das manhas, o frescor das tardes, a lua das noites; la vivia horas e
horas, ouvindo, falando e cantando. Minha mae apalpava-lhe o coraçao,
revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.




LXXXI

Uma palavra.

Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mae. Agora se entendera que ella me dissesse, no
primeiro sabbado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitu estava
na rua dos Invalidos, com Sinhasinha Gurgel.

--Porque nao vaes vel-a? Nao me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa?

--Offereceu.

--Pois entao? Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse
la.

--Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina.

Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda, pistola nem punhal; mas
os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os braços e
os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança prompta,
com este accressimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus; eu e que nao escapei ao effeito da
insinuaçao, e no domingo, as onze horas, corri a rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava
enferma; caira na vespera com uma febre, que se ia aggravando. Como
elle queria muito a filha, pensava ja vel-a morta, e annunciou-me que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio,
mortes, suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala, vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

--Esta peor? perguntou Gurgel assustado.

--Nao, senhor, mas quer falar-lhe.

--Fique aqui um bocadinho, disse-lhe elle; e voltando-se para mim: e a
enfermeira de Sancha, que nao quer outra; eu ja volto.

Capitu trazia signaes de fadiga e commoçao, mas tao depressa me viu,
ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, nao menos que
espantada. Custou-lhe a crer que fosse eu. Falou-me, quiz que lhe
falasse, e effectivamente conversamos por alguns minutos, mas tao
baixo e abafado que nem as paredes ouviram, ellas que tem ouvidos. De
resto, se ellas ouviram algo, nada entenderam, nem ellas nem os moveis,
que estavam tao tristes como o dono.




LXXXII

O canape.

Delles, só o canape pareceu haver comprehendido a nossa situaçao
moral, visto que nos offereceu os serviços da sua palhinha, com tal
insistencia que os acceitamos e nos sentamos. Data dahi a opiniao
particular que tenho do canape. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle pódem debater o destino de um imperio, e duas mulheres a graça
de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberraçao das leis
naturaes dirao outra cousa que nao seja de si mesmos. Foi o que
fizemos, Capitu e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

--Nao sei; a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita a rua dos
Invalidos, com a pura verdade, isto e, a conselho de minha mae.

--Conselho della? murmurou Capitu.

E accrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente:

--Seremos felizes!

Repeti esta palavras, com os simples dedos, apertando os della. O
canape, quer visse ou nao, continuou a prestar os seus serviços as
nossas maos presas e as nossas cabeças juntas ou quasi juntas.




LXXXIII

O retrato.

Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ella.
Eu levantei-me depressa e nao achei compostura; mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario, Capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe
se a febre augmentara.

--Nao, disse elle.

Nem sobresalto nem nada, nenhum ar de mysterio da parte de Capitu;
voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha mae e
a prima Justina, e que ate breve; estendeu-me a mao e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitu se governasse tao facilmente e eu nao?

--Esta uma moça, observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade, Capitu ia crescendo as carreiras, as
fórmas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade;
moralmente, a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fóra, mulher a
direita e a esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pes ate a
cabeça. Esse arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias
a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia;
os olhos pareciam ter outra reflexao, e a bocca outro imperio. Gurgel,
voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça,
perguntou-me se Capitu era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao
provavel do meu interlocutor, desde que a materia nao me aggrava,
aborrece ou impõe. Antes de examinar se effectivamente Capitu era
parecida com o retrato, fui respondendo que sim. Entao elle disse que
era o retrato da mulher delle, e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feições eram semelhantes, a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio, era um; pareciam irmas.

--Finalmente, ate a amizade que ella tem a Sanchinha; a mae nao era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhanças assim exquisitas.




LXXXIV

Chamado.

No saguao e na rua, examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa, mas achei que nao e puz-me a andar. Ia
satisfeito com a visita, com a alegria de Capitu, com os louvores de
Gurgel, a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava:

--Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!

Só depois que a voz cresceu e o dono della chegou a porta e que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava ja na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas
meio-cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

--Sr. Bentinho, disse-me elle chorando; sabe que meu filho Manduca
morreu?

--Morreu?

--Morreu ha meia hora, enterra-se amanha. Mandei recado a sua mae
agora mesmo, e ella fez-me a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixao. Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que
morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve!... Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se
estava no seminario... Quer vel-o? Entre, ande vel-o...

Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que nao, que nao queria ver o Manduca, e fiz ate um
gesto para fugir. Nao era medo; n'outra occasiao póde ser ate que
entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tao contente! Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se nao ajustam
nem combinam. A simples noticia era ja uma turvaçao grande. as minhas
ideias de ouro perderam todas a côr e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia, e nao distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa, mas provavelmente nao falei por palavras
claras, nem sequer humanas, porque elle, encostado ao portal, abria-me
espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao
corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando.

Nao culpo ao homem; para elle, a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem nao me culpem a mim; para mim, a cousa mais
importante era Capitu. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde, e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora? Toda hora e apropriada ao obito; morre-se muito bem as seis
ou sete horas da tarde.




LXXXV

O defuncto.

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. A
loja era escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as
janellas da area estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mae chorando; a porta da alcova duas creanças olhavam espantadas para
dentro, com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama; a cama...

Suspendamos a penna e vamos a janella espairecer a memoria. Realmente,
o quadro era feio, ja pela morte, ja pelo defuncto, que era horrivel...
Isto aqui, sim, e outra cousa. Tudo o que vejo la fóra respira vida, a
cabra que rumina ao pe de uma carroça, a gallinha que marisca no chao
da rua, o trem da Estrada Central que bufa, assobia, fumega e passa, a
palmeira que investe para o ceu, e finalmente aquella torre de egreja,
apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz, que alli no becco
empina um papagaio de papel, nao morreu nem morre, posto tambem se
chame Manduca.

Verdade e que o outro Manduca era mais velho que este,** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos, mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous, a cara nao permittia trazer a edade a vista, antes a
escondia nas dobras da... Va, diga-se tudo; e morto, os seus parentes
sao mortos, se existe algum nao e em tal evidencia que se vexe ou
dôa. Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada
menos que a lepra. Vivo era feio; morto pareceu-me horrivel. Quando
eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquelle meu visinho, fiquei
apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao occulta me compelliu a
olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, ate
que recuei de todo e saí do quarto.

--Padeceu muito! suspirou o pae.

--Coitado de Manduca! soluçava a mae.

Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. O pae
perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a
verdade, que nao sabia, faria o que minha mae quizesse. E rapido saí,
atravessei a loja, e saltei a rua.




LXXXVI

Amai, rapazes!

Era tao perto, que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor, a tomar folego; buscava esquecer o defuncto, pallido
e disforme, e o mais que nao disse para nao dar a estas paginas um
aspecto repugnante, mas pódes imaginal-o. Tudo arredei da vista, em
poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitu... Amai, rapazes! e, principalmente,
amai moças lindase graciosas; ellas dao remedio ao mal, aroma ao
infecto, trocam a morte pela vida... Amai, rapazes!




LXXXVII

A sege.

Chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se
estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante; sim, podia ir
ao enterro, pediria a minha mae que me alugasse um carro...

Nao cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o
gosto da conducçao. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com
minha mae as visitas de amizade ou de ceremonia, e a missa, se chovia.
Era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro, que era nosso escravo, tao velho como a sege, quando me via a
poria, vestido, esperando minha mae, dizia-me rindo:

--Pae Joao vae levar nhonhô!

E era raro que eu nao lhe recommendasse:

--Joao, demora muito as bestas; vae devagar.

--Nha Gloria nao gosta.

--Mas demora!

Fica entendido que era para saborear a sege, nao pela vaidade, porque
ella nao permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro
na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro, por onde eu gostava de espiar
para fóra.

--Senta, Bentinho!

--Deixa espiar, mamae!

E em pe, quando era mais pequeno, mettia a cara no vidro, e via o
cocheiro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e
segurando a redea da outra; na mao levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas, lojas ou nao, abertas ou
fechadas, com gente ou sem ella, e na rua as pessoas que iam e vinham,
ou atravessavam deante da sege, com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes, a sege parava, e entao
o espectaculo era particularmente interessante; as pessoas paradas na
calçada ou a porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si,
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam: «e aquella senhora da rua de
Matacavallos, que tem um filho, Bentinho...»

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae, que quando ja nao
havia nenhuma outra, continuamos a andar nella, e era conhecida na rua
e no bairro pela «sege antiga». Afinal minha mae consentiu em deixal-a,
sem a vender logo; só abriu mao della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razao de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental; era a lembrança do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaço delle, um resto da pessoa, a mesma alma
integral e pura. Mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias, pentes desusados, um trecho de mantilha, umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo,
a si mesma se queria fazer velha; mas ja deixei dito que, neste ponto,
nao alcançava tudo o que queria.




LXXXVIII

Um pretexto honesto.

Nao, a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembrança do carro e suas
doçuras. A origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia
seguinte, nao iria ao seminario, e podia fazer outra visita a Capitu,
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembrança do carro podia
vir accessoriamente depois, mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria a rua dos Invalidos, a pretexto de saber de Sinhazinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia, Gurgel afflicto, Capitu
commigo no canape, as maos presas, o penteado...

--Vou pedir a mamae.

Abri a cancella. Antes de transpôl-a, assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto, ouvi agora a da mae, e repeti a meia voz:

--Coitado de Manduca!




LXXXIX

A recusa.

Minha mae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

--Perder um dia de seminario...

Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer, disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

--Voce acha que nao deve ir? perguntou-lhe minha mae.

--Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi?

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado, este sorriu, e
disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente nao dar ao
enterro «o lustre da minha pessoa.» Fosse o que fosse, fiquei amuado;
no dia seguinte, pensando no motivo, nao me desagradou; mais tarde
achei-lhe um sabor particular.




XC

A polemica.

No dia seguinte, passei pela casa do defuncto, sem entrar nem
parar,--ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em
que vol-o digo. Se me nao engano, andei ate mais depressa, receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que nao ia ao enterro, antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Nao eramos amigos, nem nos conheciamos de muito. Intimidade, que
intimidade podia haver entre a doença delle e a minha saude? Tivemos
relações breves e distantes. Fui pensando nellas, recordando algumas.
Reduziam-se todas a uma polemica, entre nós, dous annos antes, a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Crimea.

Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por
desfastio. Ao domingo, sobre a tarde, o pae enfiava-lhe uma camisola
escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez, e nao fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo parte
das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto nao attrahia, de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli, como falassemos da guerra da Crimea, que entao ardia e andava nos
jornaes, Manduca disse que os alliados haviam de vencer, e eu respondi
que nao.

--Pois veremos, tornou elle. Só se a justiça nao vencer neste mundo, o
que e impossivel, e a justiça esta com os alliados.

--Nao, senhor, a razao e dos russos.

Naturalmente, iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade,
transcrevendo os de fóra, mas póde ser tambem que cada um de nós
tivesse a opiniao do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia, Manduca fez o mesmo ao
dos alliados, e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra
vez no assumpto. Entao Manduca propoz que trocassemos a argumentaçao
por escripto, e na terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel
contendo a exposiçao e defesa do direito dos alliados, e da integridade
da Turquia, concluindo por esta phrase prophetica:

«Os russos nao hao de entrar em Constantinopla!»

Li-a e metti-me a refutal-a. Nao me recorda um só dos argumentos que
empreguei, nem talvez interesse conhecel-os, agora que o seculo esta
a expirar; mas a ideia que me ficou delles e que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levar-lhe o meu papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde
elle jazia estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que nao alcanço, nao me
deixou sentir toda a repugnancia que saía da cama e do doente, e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte,
por mais nojosa que tivesse entao a cara, o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A convicçao com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia e que nao tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade; nao era exaltada, nao era
ruidosa, nao tinha gestos, nem a molestia os permittiria, era simples,
grande, profunda, um goso infinito de victoria, antes de saber os meus
argumentos. Tinha ja papel, penna e tinta ao pe da cama. Dias depois
recebi a replica; nao me lembra se trazia cousas novas ou nao; o calor
e que crescia, e o final era o mesmo:

«Os russos nao hao de entrar em Constantinopla!»

Trepliquei, e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente, em
que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os recreios, a familia,
e a propria saude, que me chamava a outros exercicios. Manduca, salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assumpto da
cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso dera-lhe
em mim um adversario; elle, que tinha gosto a escripta, deitou-se ao
debate, como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres; os olhos desapprenderam de chorar, se por
ventura choravam antes. Senti esta mudança delle nas proprias maneiras
do pae e da mae.

--Nao imagina como elle anda agora, depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis, dizia-me o dono da loja, uma vez, a porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle,
entra a indagar da resposta, e se demorara muito, e que pergunte ao
moleque, quando passar. Emquanto espera, rele jornaes e toma notas. Mas
tambem, apenas recebe os seus papeis, atira-se a lel-os, e começa logo
a escrever a resposta. Ha occasiões em que nao come ou come mal; tanto
que eu queria pedir-lhe uma cousa, e que nao os mande a hora do almoço
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas, ate que nao
dei mais nenhuma; elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio, mas nao recebendo contestaçao alguma, por fadiga tambem ou
por nao aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A ultima, como
a primeira, como todas, affirmava a mesma predicçao eterna:

«Os russos nao hao de entrar em Constantinopla!»

Nao entraram, effectivamente, nem entao, nem depois, nem ate agora.
Mas a predicçao sera eterna? Nao chegarao a entrar algum dia? Problema
difficil. O proprio Manduca, para entrar na sepultura, gastou tres
annos de dissoluçao, tao certo e que a natureza, como a historia, nao
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia; se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma alliança como a anglo-franceza, nao se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal, como os Estados morrem; no nosso caso particular, a
questao e saber, nao se a Turquia morrera, porque a morte nao poupa a
ninguem, mas se os russos entrarao algum dia em Constantinopla; essa
era a questao para o meu visinho leproso, debaixo da triste, rota e
infecta colcha de retalhos...




XCI

Achado que consola.

e claro que as reflexões que ahi deixo nao foram feitas entao, a
caminho do seminario, mas agora no gabinete do Engenho Novo. Entao,
nao fiz propriamente nenhuma, a nao ser esta: que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje, pensando melhor, acho que nao só
servi de allivio, mas ate lhe dei felicidade. E o achado consola-me;
ja agora nao esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. e alguma
cousa na liquidaçao da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intençao, esta pagara um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca, nao creio que fosse peccado opinar
contra a Russia, mas, se era, elle estara purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcançou em dous ou tres mezes,--donde concluira (ja
tarde) que era ainda melhor haver gemido sómente, sem opinar cousa
nenhuma.




XCII

O diabo nao e tao feio como se pinta.

Manduca enterrou-se sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa,
sem que eu sentisse nada, mas este caso affligiu-me particularmente
pela razao ja dita. Tambem senti nao sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida, o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutal-os, nao contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreições. Nem foi só
elle; duas pessoas vieram ajudal-o, Capitu, cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite, e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e só para pedir que, se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attençao mais da que lhe exigir o preço do exemplar, nao deixe
de concluir que o diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos, temperando o mal com
a opiniao anti-russa, dava a podridao das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolações maiores, de certo, e uma
das mais excellentes e nao padecer esse nem outro mal algum, mas a
natureza e tao divina que se diverte com taes contrastes, e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flòr. E talvez saia assim a
flòr mais bella; o meu jardineiro affirma que as violetas, para terem
um cheiro superior, hao mister de estrume de porco. Nao examinei, mas
deve ser verdade.




XCIII

Um amigo por um defuncto.

Quanto a outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu collega
Escobar que no domingo, antes do meio dia, veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto, e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mao entre as suas, como se me nao visse
desde longos mezes.

--Voce janta commigo, Escobar?

--Vim para isto mesmo.

Minha mae agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e elle respondeu com
muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra
prompta. Ja viste que nao era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o
homem nao e sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse, em
resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educaçao; no seminario todos me queriam bem, nem podia deixar de ser
assim, accrescentou. Insistia na educaçao, nos bons exemplos, «na doce
e rara mae» que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tao contente como se Escobar
fosse invençao minha. Jose Dias desfechou-lhe dous superlativos, tio
Cosme dous capotes, e prima Justina nao achou tacha que lhe pôr;
depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veiu ella confessar-nos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidiço e tinha uns olhos
policiaes a que nao escapava nada.

--Sao os olhos delle, expliquei.

--Nem eu digo que sejam de outro.

--Sao olhos reflectidos, opinou tio Cosme.

--Seguramente, acudiu Jose Dias, entretanto, póde ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razao. A verdade e que uma cousa nao impede outra,
e a reflexao casa-se muito bem a curiosidade natural. Parece curioso,
isso parece, mas...

--A mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mae.

--Justamente! confirmou Jose Dias para nao discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opiniao de minha mae (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem minha mae,
senhora grave, distincta e moça, muito moça... Que edade teria?

--Ja fez quarenta, respondi eu vagam ente por vaidade.

--Nao e possivel! exclamou Escobar. Quarenta annos! Nem parece trinta;
esta muito moça e bonita. Tambem a alguem ha de voce sair, com esses
olhos que Deus lhe deu; sao exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos?

Contei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento, perguntando mais, pedindo explicaçao das passagens omissas ou
só escuras. Quando eu lhe disse que nao me lembrava nada da roça, tao
pequenino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade, ainda agora frescas. E nao contavamos voltar a roça?

--Nao, agora nao voltamos mais. Olhe, aquelle preto que alli vae
passando, e de la. Thomaz!

--Nhonhô!

Estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço;
chegou-se a nós e esperou.

--e casado, disse eu para Escobar. Maria onde esta?

--Esta soccando milho, sim, senhor.

--Voce ainda se lembra da roça, Thomaz?

--Alembra, sim, senhor.

--Bem, va-se embora.

Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquelle Jose,
aquelle outro Damiao...

--Todas as lettras do alphabeto, interrompeu Escobar.

Com effeito, eram differentes lettras, e só entao reparei nisto;
apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes,
distinguindo-se por um appellido, ou da pessoa, como Joao Fulo, Maria
Gorda, ou de naçao como Pedro Benguella, Antonio Moçambique...

--E estao todos aqui em casa? perguntou elle.

--Nao, alguns andam ganhando na rua, outros estao alugados. Nao era
possivel ter todos em casa. Nem sao todos os da roça; a maior parte
ficou la.

--O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade, onde tudo e apertado; a de la e naturalmente grande.

--Nao sei, mas parece. Mamae tem outras casas maiores que esta; diz
porem que ha de morrer aqui. As outras estao alugadas. Algumas sao bem
grandes, como a da rua da Quitanda...

--Conheço essa; e bonita.

--Tem tambem no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Cattete...

--Nao lhe hao de faltar tectos, concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro; elle parou um instante
ahi, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a proposito
do asseio; depois continuamos. Quaes foram as reflexões nao me lembra
agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle, e o ceu estava tao azul, e o ar tao
claro, que a natureza parecia rir tambem comnosco. Sao assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo, por palavras tao finas e altas que me commoveram; depois, a
proposito da belleza moral que se ajusta a physica, tornou a falar de
minha mae, «um anjo dobrado», disse elle.




XCIV

Ideias arithmeticas.

Nao digo o mais, que foi muito. Nem elle sabia só elogiar e pensar,
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabeças arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Nao se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cór. A divisao, que foi sempre uma das operações
difficeis para mim, era para elle como nada: cerrava um pouco os olhos,
voltados para cima, e sussurrava as denominações dos algarismos: estava
prompto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocaçao era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas, e tinha esta opiniao que
os algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

--Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis, dizia elle. Que serviço
diverso prestam o _d_ e o _t_? Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
_b_ e do _p_, o mesmo do _s_, do _c_ e do _z_, o mesmo do _k_ e do
_g_, etc. Sao trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos: nao ha
dous que façam o mesmo officio; 4 e 4, e 7 e 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e tera 22; multiplique por egual numero, da 484, e assim por deante.
Mas onde o perfeiçao e maior e no emprego do _zero._ O valor do _zero_
e, em si mesmo, nada; mas o officio deste signal negativo e justamente
augmentar. Um 5 sósinho e um 5; ponha-lhe dous 00, e 500. Assim, o que
nao vale nada faz valer muito, cousa que nao fazem as letras dobradas,
pois eu tanto _approvo_ com um _p_ como com dous _pp._

Criado na orthographia de meus paes, custava-me a ouvir taes
blasphemias, mas nao ousava refutal-o. Com tudo, um dia, proferi
algumas palavras de defesa, ao que elle respondeu que era um
preconceito, e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito, com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que,
eu nao era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico, ao passo que elle podia sommar, em tres minutos, quaesquer
quantias.

--Por exemplo... de-me um caso, de-me uma porçao de numeros que eu nao
saiba nem possa saber antes... olhe, de-me o numero das casas de sua
mae e os alugueis de cada uma, e se eu nao disser a somma total em
dous, em um minuto, enforque-me!

Acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel,
passou-os pelos olhos afim de os decorar, e emquanto eu fitava o
relogio, elle erguia as pupillas, cerrava as palpebras, e sussurrava...
Oh! o vento nao e mais rapido! Foi dito e feito; em meio minuto
bradava-me:

--Da tudo 1:070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas, e que os
alugueis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos,--e havia de ser
no papel,--fel-o Escobar de cór, brincando. Olhava-me triumphalmente,
e perguntava se nao era exacto. Eu, só por lhe mostrar que sim, tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total, e mostrei-lh'o; era
aquillo mesmo, nem um erro: 1:070$000.

--Isto prova que as ideias arithmeticas sao mais simples, e portanto
mais naturaes. A natureza e simples. A arte e atrapalhada.

Fiquei tao enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que nao
pude deixar de abraçal-o. Era no pateo; outros seminaristas notaram a
nossa effusao; um padre que estava com elles nao gostou.

--A modestia, disse-nos, nao consente esses gestos excessivos; pódem
estimar-se com moderaçao.

Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e
propoz-me viver separados. Interrompi-o dizendo que nao; se era
inveja, tanto peor para elles.

--Quebremos-lhe a castanha na bocca!

--Mas...

--Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.

Escobar apertou-me a mao as escondidas, com tal força que ainda me
doem os dedos. e illusao, de certo, se nao e effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...




XCV

O papa.

A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de Jose Dias nao lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disse-me este em casa:

--Agora e certo que voce vae sair ja do seminario.

--Como?

--Espere ate amanha. Vou jogar com elles que me chamaram; amanha, la
no quarto, no quintal, ou na rua, indo a missa, conto-lhe o que ha. A
ideia e tao santa que nao esta mal no santuario. Amanha, Bentinho.

--Mas e cousa certa?

--Certíssima!

No dia seguinte revelou-me o mysterio. Ao primeiro aspecto,
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era nao
menos que isto. Minha mae, ao parecer delle, estava arrependida do que
fizera, e desejaria ver-me ca fóra, mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompel-o, e para tanto
valia a Escriptura, com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que, elle e eu iriamos a Roma pedir a absolviçao do papa... Que me
parecia?

--Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexao. Póde
ser um bom remedio.

--e o unico, Bentinho, e o unico! Vou ja hoje conversar com D. Gloria,
exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous mezes, ou antes...

--Melhor e falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...

--Oh! Bentinho! interrompeu o aggregado. Pensar em que? Voce o que
quer... Digo? nao se amofina com o seu velho? Voce o que quer e
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a pes
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa, o reitor? Nao era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Nao, nem reitor, nem professor,
nem ninguem; era só o tempo de reflectir, uma semana, no domingo daria
a resposta, e desde ja lhe dizia que a ideia nao me parecia ma.

--Nao?

--Nao.

--Pois resolvamos hoje mesmo.

--Nao se vae a Roma brincando.

--Quem tem bocca vae a Roma, e bocca no nosso caso e a moeda. Ora,
voce póde muito bem gastar comsigo... Commigo, nao; um par de calças,
tres camisas e o pao diario, nao preciso mais. Serei como S. Paulo,
que vivia do officio emquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu
vou, nao pregal-a, mas buscal-a. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos...
Bem sei a objecçao que se póde oppôr a esta ideia; dirao que e dado
pedir a dispensa ca de longe; mas, alem do mais que nao digo, basta
reflectir que e muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano,
e prostrar-se aos pes do papa o proprio objecto do favor, o levita
promettido, que vae pedir para sua mae ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro, voce beijando o pe ao príncipe
dos apostolos; Sua Santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se,
interroga, ouve, absolve e abençoa. Os anjos o contemplam, a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos, Bentinho,
sejam satisfeitos, e que o que voce amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Nao digo mais, porque e preciso acabar o capitulo, e elle nao acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mae, vi a alma feliz de Capitu, ambas em
casa, e eu com ellas, e elle comnosco, tudo mediante uma pequena viagem
a Roma, que eu só geographicamente sabia onde ficava; espiritualmente,
tambem, mas a distancia que estaria da vontade de Capitu e que
nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe, nao iria; mas
era preciso ouvil-a, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom
conselho.




XCVI

Um substituto.

Expuz a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviu-me attentamente, e acabou
triste.

--Voce indo, disse ella, esquece-me inteiramente.

--Nunca!

--Esquece. A Europa dizem que e tao bonita, e a Italia principalmente.
Nao e de la que vem as cantoras? Voce esquece-me, Bentinho. E nao
havera outro meio? D. Gloria esta morta para que voce saia do seminario.

--Sim, mas julga-se presa pela promessa.

Capitu nao achava outra ideia, nem acabava de adoptar esta. De caminho,
pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

--Juro.

--Por Deus?

--Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

--Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce?

--Mando dizer isso mesmo.

--E se voce mentir?

Esta palavra doeu-me muito, e nao achei logo que lhe replicasse.
Capitu metteu o negocio a bulha, rindo e chamando-me disfarçado.
Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim
nao consentiu logo; ia ver se nao haveria outra cousa, e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo Escobar, que
me ouviu com egual attençao e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos, de costume fugidios, quasi me comeram de contemplaçao. De
repente, vi-lhe no rosto um clarao, um reflexo de ideia. E ouvi-lhe
dizer com volubilidade:

--Nao, Bentinho, nao e preciso isso. Ha melhor,--nao digo melhor,
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo,--mas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

--Que e?

--Sua mae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, nao e? Pois bem,
de-lhe um sacerdote, que nao seja voce. Ella póde muito bem tomar a si
algum mocinho orphao, fazel-o ordenar a sua custa, esta dado um padre
ao altar, sem que voce...

--Entendo, entendo, e isso mesmo.

--Nao acha? continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario; elle
lhe dira se nao e a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se
elle hesitar, fala-se ao Sr. bispo.

Eu, reflectindo:

--Sim, parece que e isso; realmente, a promessa cumpre-se, nao se
perdendo o padre.

Escobar observou que, pelo lado economico, a questao era facil; minha
mae gastaria o mesmo que commigo, e um orphao nao precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas, 1:070$000, alem dos
escravos...

--Nao ha outra cousa, disse eu.

--E saimos juntos.

--Voce tambem?

--Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou theologia. O
proprio latim nao e preciso; para que no commercio?

--_In hoc signo vinces_, disse eu rindo.

Sentia-me pilherico. Oh! como a esperança alegra tudo. Escobar sorriu,
parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nós mesmos,
cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os delle estavam
assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; nao
podia havel-o melhor. Escobar ouviu-me contentissimo.

--Ainda uma vez, disse elle gravemente, a religiao e a liberdade fazem
boa companhia.




XCVII

A saida.

Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco, mas acabou
cedendo, depois que o padre Cabral, tendo consultado o bispo, voltou a
dizer-lhe que sim, que podia ser. Saí do seminario no fim do anno.

Tinha entao pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro,
mas a inexperiencia fez-me ir atraz da penna, e chego quasi ao fim
do papel, com o melhor da narraçao por dizer. Agora nao ha mais que
leval-a a grandes pernadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda,
pouca reflexao, tudo em resumo. Ja esta pagina vale por mezes, outras
valerao por annos, e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faço a esta dura necessidade e a analyse das minhas emoções dos
dezesete annos. Nao sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim, deves saber que e a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um só curioso. Eu era um curiosissimo, diria o meu
aggregado Jose Dias, e nao diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu nao poderia nunca dizel-o aqui, sem cair no erro que acabo de
condemnar; a analyse das minhas emoções daquelle tempo e que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mae, sentia
ja, debaixo do recolhimento casto, uns assomos de petulancia e de
atrevimento; eram do sangue, mas eram tambem das moças que na rua ou da
janella nao me deixavam viver socegado. Achavam-me lindo, e diziam-m'o;
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza, e a vaidade e um
principio de corrupçao.




XCVIII

Cinco annos.

Venceu a razao; fui-me aos estudos. Passei os dezoito annos, os
dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolvera-se a envelhecer;
ainda assim os cabellos brancos vinham de ma vontade, aos poucos e
espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outr'ora. Ja nao andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coraçao e ia descançar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. Jose Dias tambem, nao tanto que me nao fizesse a fineza
de ir assistir a minha graduaçao, e descer commigo a serra, lepido e
viçoso, como se o bacharel fosse elle. A mae de Capitu fallecera, o pae
aposentara-se no mesmo cargo em que quiz dar demissao da vida.

Escobar começava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de
prima Justina que elle affagara a ideia de convidar minha mae a
segundas nupcias; mas, se tal ideia houve, cumpre nao esquecer a grande
differença de edade. Talvez elle nao pensasse em mais que associal-a
aos seus primeiros tentamens commerciaes, e de facto, a pedido meu,
minha mae adeantou-lhe alguns dinheiros, que elle lhe restituiu,
logo que poude, nao sem este remoque: «D. Gloria e medrosa e nao tem
ambiçao.»

A separaçao nao nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitu. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As
relações que travou com o pae de Sancha estreitaram as que ja trazia
com Capitu, e fel-o servir a ambos nós, como amigo. A principio,
custou-lhe a ella acceital-o, preferia Jose Dias, mas Jose Dias
repugnava-me por um resto de respeito de creança. Venceu Escobar; posto
que vexada, Capitu entregou-lhe a primeira carta, que foi mae e avó
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casou,--adivinha com quem,--casou com a boa Sancha, a amiga de Capitu,
quasi irma della, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta
a «sua cunhadinha.» Assim se formam as affeições e os parentescos, as
aventuras e os livros.




XCIX

O filho e a cara do pae.

Minha mae, quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouço a voz de Jose Dias, lembrando o evangelho de S. Joao, e
dizendo ao ver-nos abraçados.

--Mulher, eis ahi o teu filho! Filho, eis ahi a tua mae!

Minha mae, entre lagrimas:

--Mano Cosme, e a cara do pae, nao e?

--Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposiçao do rosto. e o pae, um
pouco mais moderno, concluiu por chalaça. E diga-me agora, mana Gloria,
nao foi melhor que elle nao teimasse em ser padre? Veja se este peralta
daria um padre capaz.

--Como vae o meu substituto?

--Vae indo, ordena-se para o anno, respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenaçao; eu tambem, se o meu senhor coraçao consentir. e bom que te
sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagraçao.

--Justamente! exclamou minha mae. Mas veja bem, mano Cosme, veja se nao
e a figura do meu defuncto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle, agora e muito mais. O bigode e que
desfaz um pouco...

--Sim, mana Gloria, o bigode realmente... mas e muito parecido.

E minha mae beijava-me com uma ternura que nao sei escrever. Tio
Cosme, para alegral-a, chamava-me doutor, Jose Dias tambem, e todos em
casa, a prima, os escravos, as visitas, Padua, a filha, e ella mesma
repetiam-me o titulo.




C

«Tu seras feliz, Bentinho!»

No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata, ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre, emquanto Jose Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli, e me disse em voz egualmente macia e
callida: «Tu seras feliz, Bentinho; tu vaes ser feliz.»

--E porque nao seria feliz? perguntou Jose Dias endireitando o tronco e
fitando-me.

--Voce ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem, espantado.

--Ouvi o que?

--Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?

--e boa! Voce mesmo e que esta dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as
fadas, expulsas dos contos e dos versos, metteram-se no coraçao da
gente e falam de dentro para fóra. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia: «Tu
seras rei, Macbeth!»--«Tu seras feliz, Bentinho!» Ao cabo, e a mesma
predicçao, pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto, ouvi o resto do discurso de Jose Dias:

--... Ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma
que alli esta, que nao e favor de ninguem. A distincçao que tirou em
todas as materias e prova disso; ja lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes, em particular, os maiores elogios. Demais, a felicidade nao e
só a gloria, e tambem outra cousa... Ah! voce nao confiou tudo ao velho
Jose Dias! O pobre Jose Dias esta ahi para um canto, e caju chupado,
nao vale nada; agora sao os novos, os Escobares... Nao lhe nego que e
moço muito distincto, e trabalhador, e marido de truz; mas, **enfim, velho
tambem sabe amar...

--Mas que e?

--Que ha de ser? Quem e que nao sabe tudo?... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto, que e verdadeiramente uma bençao do
ceu, porque ella e um anjo, e um _anjissimo_... Perdoe a cincada,
Bentinho, foi um modo de accentuar a perfeiçao daquella moça. Cuidei
o contrario, outr'ora; confundi os modos de creança com expressões de
caracter, e nao vi que essa menina travessa e ja de olhos pensativos
era a flòr caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque e que nao
me contou tambem o que outros sabem, e ca em casa esta mais que
adivinhado e approvado?

--Mamae approva deveras?

--Pois entao? Temos falado sobre isso, e ella fez-me o favor de pedir a
minha opiniao. Pergunte-lhe o que e que eu lhe disse em termos claros
e positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que nao podia desejar melhor nora
para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa,
que nao lhe digo nada. Depois da morte da mae, tomou conta de tudo.
Padua, agora que se aposentou, nao faz mais que receber o ordenado e
entregal-o a filha. A filha e que distribue o dinheiro, paga as contas,
faz o rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; voce
ja a viu o anno passado. E quanto a formosura voce sabe melhor que
ninguem...

--Mas, deveras, mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento?

--Positivamente, nao; fez-me o favor de perguntar se Capitu nao daria
uma boa esposa; eu e que, na resposta, falei em nora. D. Gloria nao
negou e ate deu um ar de riso.

--Mamae sempre que me escrevia, falava de Capitu.

--Voce sabe que ellas se dao muito, e por isso e que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

--Prima Justina?

--Nao sabe? Sao contos, naturalmente; mas emfim, o doutor Joao da Gosta
enviuvou ha poucos mezes, e dizem (nao sei, o protonotario e que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez,
entre si, casando-se. Ha de ver que nao ha nada, mas nao e fora de
proposito, comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... Só se ella e um cemiterio, commentou rindo; e logo serio: Digo
isto por gracejo...

Nao ouvi o resto. Ouvia só a voz da minha fada interior, que me
repetia, mas ja entao sem palavras: «Tu seras feliz, Bentinho » E a voz
de Capitu me disse a mesma cousa, com termos diversos, e assim tambem
a de Escobar, os quaes ambos me confirmaram a noticia de Jose Dias
pela sua propria impressao. Emfim, minha mae, algumas semanas depois,
quando lhe fui pedir licença para casar, alem do consentimento, deu-me
egual prophecia, salva a redacçao própria de mae: «Tu seras feliz, meu
filho!»




CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto
de esperar, e va espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865,
uma tarde do março, por signal que chovia. Quando chegamos ao alto da
Tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas, nao só as ja conhecidas, mas ainda as que só
serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e nao foi
unica. S. Pedro, que tem as chaves do ceu, abriu-nos as portas delle,
fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o baculo, recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola: «As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Nao seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riçados ou
as rendas de ouro, mas o homem que esta escondido no coraçao.... Do
mesmo modo, vós, maridos, co-habitai com ellas, tratando-as com honra,
como a vasos mais fracos, e herdeiras comvosco da graça da vida....»
Em seguida, fez signal aos anjos, e elles entoaram um trecho do
_Cantico_, tao concertadamente, que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano, se a execuçao fosse na terra; mas era no ceu. A musica ia com
o texto, como se houvessem nascido juntos, a maneira de uma opera de
Wagner. Depois, visitamos uma parte daquelle logar infinito. Descança
que nao farei descripçao alguma, nem a lingua humana possue fórmas
idoneas para tanto.

Ao cabo, póde ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um
ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. e verdade
que Capitu, que nao sabia Escriptura nem latim, decorou algumas
palavras, como estas, por exemplo: «Sentei-me a sombra daquelle que
tanto havia desejado.» Quanto as de S. Pedro, disse-me no dia seguinte
que estava por tudo, que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.




CII

De casada.

Imagina um relogio que só tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira
que nao se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro, mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-nos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo
de nao sairmos de nós. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados, os annos da adolescencia, a denuncia que esta nos primeiros
capitulos, e riamos de Jose Dias, que conspirou a nossa desuniao, e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez, falavamos em
descer, mas as manhas marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós
esperavamos um dia encoberto, que teimava em nao vir.

Nao obstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar, mas ia falando do pae e de minha mae, da falta de
noticias nossas, disto e daquillo, a ponto que nos arrufamos um pouco.
Perguntei-lhe se ja estava aborrecida de mim.

--Eu?

--Parece.

--Voce ha de ser sempre creança, disse ella fechando-me a cara entre
as maos e chegando muito os olhos aos meus. Entao eu esperei tantos
annos para aborrecer-me em sete dias? Nao, Bentinho; digo isto porque
e realmente assim, creio que elles pódem estar desejosos de ver-nos e
imaginar alguma doença, e, confesso, pela minha parte, que queria ver
papae.

--Pois vamos amanha.

--Nao; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo.

Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapeo de casada, e o ar de casada com
que me deu a mao para entrar e sair do carro, e o braço para andar
na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu eram os
signaes exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ella, parando, olhando,
falando, senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem,
me confirmasses e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabeça
curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: «Quem sao?» e um sabido
explicava: «Este e o doutor Santiago, que casou ha dias com aquella
moça, D. Capitolina, depois de uma longa paixao de creanças; moram na
Gloria, as familias residem em Matacavallos.» E ambos os dous: « e uma
mocetona!»




CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona e vulgar; Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de
baixo que nos visitou na Tijuca, levando abraços dos nossos e palavras
suas, mas palavras que eram musicas verdadeiras; nao as ponho aqui para
ir poupando papel, mas foram deliciosas. Um dia, comparou-nos a aves
criadas em dous vaos de telhado contiguos. Imagina o resto, as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu, e o ceu agora mais largo para
poder contel-as tambem. Nenhum de nós riu; ambos escutavamos commovidos
e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.




CIV

As pyramides.

Jose Dias dividia-se agora entre mim e minha mae, alternando os
jantares da Gloria com os almoços de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado, salvo o desgosto grande de nao ter um
filho, tudo corria bem. Perdera meu sogro, e verdade, e o tio Cosme
estava por pouco, mas a saude de minha mae era boa; a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estreas no fòro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse a sua banca, e arranjou-me
algumas procurações, tudo espontaneamente.

Demais, as nossas relações de familia estavam previamente feitas;
Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola,
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy, aonde queriam
que fossemos muitas vezes, e, nao podendo ser tantas como desejavamos,
iamos la jantar alguns domingos, ou elles vinham fazel-o comnosco.
Jantar e pouco. Iamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para
gozarmos o dia compridamente, e só nos separavamos as nove, dez e onze
horas, quando nao podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria, sinto que a vida e o resto nao sejam tao rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido, negocio de theatro, nao sei que actriz
ou bailarina, mas se foi certo, nao deu escandalo. Sancha era modesta,
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
nao ter um filho, replicou-me:

--Homem, deixa la. Deus os dara quando quizer, e se nao der nenhum e
que os quer para si, e melhor sera que fiquem no ceu.

--Uma creanca, um filho e o complemento natural da vida.

--Vira, so fòr necessario.

Nao vinha. Capitu pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedil-o. Ja nao era como em creança; agora pagava
antecipadamente, como os alugueis da casa.




CV

Os braços.

No mais, tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos
primeiros tempos, quando iamos a passeios ou espectaculos, era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjava-se com graça e modestia.
Embora gostasse de joias, como as outras moças, nao queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras, e um dia affligiu-se tanto que prometti nao
comprar mais nenhuma; mas foi só por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a
familia ou com amigos, ou se nao iamos a algum espectaculo ou serao
particular (e estes eram raros) passavamos as noites a nossa janella
da Gloria, mirando o mar e o ceu, a sombra das montanhas e dos navios,
ou a gente que passava na praia. as vezes, eu contava a Capitu a
historia da cidade, outras dava-lhe noticias de astronomia; noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa, nem sempre tanto que nao
cochillasse um pouco. Nao sabendo piano, apprendeu depois de casada, e
depressa, e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreações; tambem cantava, mas pouco e raro, por nao ter
voz; um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um
baile; os braços e que... Os braços merecem um periodo.

Eram bellos, e na primeira noite que os levou nus a um baile, nao creio
que houvesse eguaes na cidade, nem os seus, leitora, que eram entao de
menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no marmore,
donde vieram, ou nas maos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas, só para vel-os, por mais que elles se entrelaçassem
aos das casacas alheias. Ja nao foi assim no segundo baile; nesse,
quando vi que os homens nao se fartavam de olhar para elles, de os
buscar, quasi de os pedir, e que roçavam por elles as mangas pretas,
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro nao fui, e aqui tive o apoio
de Escobar, a quem confiei candidamente os meus tedios; concordou logo
commigo.

--Sanchinha tambem nao vae, ou ira de mangas compridas; o contrario
parece-me indecente.

--Nao e? Mas nao diga o motivo; hao de chamar-nos seminaristas. Capitu
ja me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitu a approvaçao de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os braços de Sanchinha eram mal feitos, mas
cedeu depressa, e nao foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio
vestidos de escomilha ou nao sei que, que nem cobria nem descobria
inteiramente, como o sendal de Camões.




CVI

Dez libras esterlinas.

Ja disse que era poupada, ou fica dito agora, e nao só de dinheiro
mas tambem de cousas usadas, dessas que se guardam por tradiçao, por
lembrança ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pe e principio da
perna, os ultimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para
casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da commoda, com outras
velharias, dizendo-me que eram pedaços de creança. Minha mae, que tinha
o mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto as puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi
justamente por occasiao de uma licçao de astronomia, a praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em
fitar o mar, com tal força e concentraçao, que me deu ciumes.

--Voce nao me ouve, Capitu.

--Eu? Ouço perfeitamente.

--O que e que eu dizia?

--Voce... voce falava de Sirius.

--Qual, Sirius, Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

--Falava de... falava de Marte, emendou ella apressada.

Realmente, era de Marte, mas e claro que só apanhara o som da palavra,
nao o sentido. Fiquei serio, e o impeto que me deu foi deixar a sala;
Capitu, ao percebel-o, fez-se a mais mimosa das creaturas, pegou-me na
mao, confessou-me que estivera contando, isto e, sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que nao achava. Tratava-se de uma
conversao de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadar-me, mas d'ahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem, ja
entao com papel e lapis, sobre o joelho, e dava a differença que ella
buscam.

--Mas que libras sao essas? perguntei-lhe no fim.

Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na
mao; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

--Tudo isto?

--Nao e muito, dez libras só; e o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar, em alguns mezes, concluiu fazendo tinir o ouro na mao.

--Quem foi o corretor?

--O seu amigo Escobar.

--Como e que elle nao me disse nada?

--Foi hoje mesmo.

--Elle esteve ca?

--Pouco antes de voce chegar; eu nao disse para que voce nao
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo,
mas Capitu deteve-me. Ao contrario, consultou-me sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

--Sao suas, respondi.

--Sao nossas, emendou.

--Pois voce guarde-as.

No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazem, e ri-me do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escriptorio
contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu)
tinha-lhe falado naquillo por occasiao da nossa ultima visita a
Andarahy, e disse-lhe a razao do segredo.

--Quando contei isto a Sanchinha, concluiu elle, ficou espantada: «Como
e que Capitu póde economisar, agora que tudo esta tao caro?»--«Nao sei,
filha; sei que arranjou dez libras.»

--Ve se ella apprende tambem.

--Nao creio; Sanchinha nao e gastadeira, mas tambem nao e poupada; o
que lhe dou chega, mas só chega.

Eu, depois de alguns instantes de reflexao:

--Capitu e um anjo!

Escobar concordou de cabeça, mas sem enthusiasmo, como quem sentia nao
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem, tao certo
e que as virtudes das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade,
orgulho ou consolaçao.




CVII

Ciumes do mar.

Se nao fosse a astronomia, nao descobriria eu tao cedo as dez libras
de Capitu; mas nao e por isso que torno a ella, e para que nao cuides
que a vaidade de professor e que me fez padecer com a desattençao de
Capitu e ter ciumes do mar. Nao, meu amigo. Venho explicar-te que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, nao fóra
ou acima della. e sabido que as distracções de uma pessoa pódem ser
culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um decimo de culpadas,
pois que em materia de culpa a graduaçao e infinita. A recordaçao
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginaçao delles. Nao e mister peccado effectivo e
mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte, e tu sabes, leitor,
a differença que ha de um a outro na distancia e no tamanho, mas a
astronomia tem dessas confusões. Foi isto que mo fez empallidecer,
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando;
provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois, estaria eu outra
vez na sala, ao piano ou a janella, continuando a licçao interrompida:

--Marte esta a distancia de...

Tao pouco tempo? Sim, tao pouco tempo, dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas.

A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu, se era possivel, ella
ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais
Deus. E nao foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia,
mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrir-me um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coraçao. As nossas visitas foram-se tornando mais proximas, e as nossas
conversações mais intimas.




CVIII

Um filho.

Pois nem todo isso me matava a sede de um filho, um triste menino
que fosse, amarello e magro, mas um filho, um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha,
familiarmente Capitusinha, por differençal-a de minha mulher, visto
que lhe deram o mesmo nome a pia, ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. Os paes, como
os outros paes, contavam as travessuras e agudezas da menina, e nós,
quando voltavamos a noite para a Gloria, vinhamos suspirando as nossas
invejas, e pedindo mentalmente ao ceu que nol-as matassem...

... As invejas morreram, as esperanças nasceram, e nao tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Nao era escasso nem feio, como eu ja
pedia, mas um rapagao robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu, nao sei dizel-a; nunca a tive
egual, nem creio que a possa haver identica, ou que de longe ou
de perto se pareça com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Nao
cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para nao affligir
Capitu convalescente. Tambem nao caía, porque ha um deus para os paes
novos. Fóra, vivia com o espirito no menino; em casa, com os olhos, a
observal-o, a miral-o, a perguntar-lhe donde vinha, e porque e que eu
estava tao inteiramente nelle, e varias outras tolices sem palavras,
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no fòro por descuido.

Capitu nao era menos terna para elle e para mim. Davamos as maos um
ao outro, e, quando nao olhavamos para o nosso filho, conversavamos
de nós, do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentaçao. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mae, e toda aquella uniao da natureza para a nutriçao e
vida de um ser que nao fòra nada, mas que o nosso destino affirmou
que seria, e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser, ficava que nao sei dizer nem digo; positivamente nao me lembra, e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que, nao e preciso contar a dedicaçao de minha
mae e de Sancha, que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia; respondeu-me que eu nao
tinha nada com isso; tambem Capitu, em solteira, fora tratal-a a rua
dos Invalidos.

--Nao se lembra que o senhor foi la vel-a?

--Lembra-me; mas Escobar...

--Eu virei jantar com voces, e as noites sigo para Andarahy; oito dias,
e esta tudo passado. Bem se ve que voce e pae de primeira viagem.

--Tambem voce; onde esta a segunda?

Usavamos entao estas graças em familia. Hoje, que me recolhi a minha
casmurrice, nao sei se ainda ha tal linguagem, mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse; jantava comnosco, e ia-se a noite. Sobre tarde
desciamos a praia ou iamos ao Passeio Publico, fazendo elle os seus
calculos, eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico, advogado,
negociante, metti-o em varias universidades e bancos, e ate acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada, e
cri que me saisse orador, e grande orador.

--Póde ser, redarguia Escobar; ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices; tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe; esteve toda nas maos com que apertei as de Escobar,
ao ouvir-lhe isto, e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto; estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo
coraçao, que batia com grande força. Acceitei a lembrança, e propuz
que os encaminhassemos a este fim, pela educarao egual e commum, pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia
ser e seria minha mae. Mas a primeira parte se trocou por intervençao
do tio Cosme, que, ao ver a creança, disse-lhe entre outros carinhos.

--Anda, toma o bençao a teu padrinho, velhaco.

E, voltando-se para mim:

--Nao desisto do favor; e ha de ser depressa o baptisado, antes que a
minha doença me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar, para que elle me
comprehendesse e desculpasse; riu-se e nao se magoou. Fez mais, quiz
que o almoço do baptisado fosse na chacara delle, e foi. Eu ainda
tentei espaçar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro a
doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Nao
houve remedio senao levar o menino a pia, onde se lhe deu o nome de
Ezequiel; era o de Escobar, e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.




CIX

Um filho unico.

Ezequiel, quando começou o capitulo anterior, nao era ainda gerado;
quando acabou era christao e catholico. Este outro e destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos, um rapagao bonito, com os seus
olhos claros, ja inquietos, como se quizessem namorar todas as moças da
visinhança, ou quasi todas.

Agora, se considerares que elle foi unico, que nenhum outro veiu, certo
nem incerto, morto nem vivo, um só e unico, imaginaras os cuidados que
nos deu, os somnos que nos tirou, e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras, a menor febricula, toda a existencia commum das
creanças. A tudo acudiamos, segundo cumpria e urgia, cousa que nao era
necessario dizer, mas ha leitores tao obtusos, que nada entendem, se se
lhes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.




CX

Rasgos da infancia.

O resto come-me ainda muitos capitulos; ha vidas que os tem menos, e
fazem-se ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos, Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria; ao contrario, adivinhavam-se nelle todos as
vocações possiveis, desde vadio ate apostolo. Vadio e aqui posto no
bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; mettia-se as vezes
comsigo, e nisto fazia lembrar a mae, desde pequena. Assim tambem,
agitava-se todo e instava por ir persuadir as visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces deveras; nao o fazia antes de farto d'elles,
mas tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a
terem toda no coraçao. Escobar, bom negociante, opinava que a causa
principal desta outra inclinaçao, talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado, quando os paes lhe trouxessem doces; e
ria-se da propria graça, e annunciava-me que o faria seu socio.

Gostava de musica, nao menos que de doce, e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o pregao do preto das cocadas de Matacavallos...

--Nao me lembra.

--Nao diga isso; voce nao se lembra daquelle preto que vendia doce, as
tardes...

--Lembro-me de um preto que vendia doce, mas nao sei mais da toada.

--Nem das palavras?

--Nem das palavras.

A leitora, que ainda se lembrara das palavras, dado que me tenha lido
com attençao, ficara espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que
lhe lembrarao ainda as vozes da sua infancia e adolescencia; havera
olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. Assim me replicou
Capitu, e nao achei treplica. Fiz, porem, o que ella nao esperava;
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo, quando estudante, pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do pregao; elle
o fez com prazer (bastou-me repetir-lh'o de memoria), e eu guardei o
papelinho; fui procural-o. D'ahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava, com o pedacinho de papel na mao. Expliquei-lh'o; ella teclou as
dezeseis notas.

Capitu achou a toada um sabor particular, quasi delicioso; contou ao
filho a historia do pregao, e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe
algum dinheiro.

Fazia de medico, de militar, de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios; mas cavallos de pau e espada a cinta eram com elle. Ja nao
falo dos batalhões que passavam na rua, e que elle corria a ver: todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem e ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia a passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

--Olha, papae! olha!

--Estou vendo, meu filho!

--Olha o commandante! Olha o cavallo do commandante! Olha os soldados!

Um dia amanheceu tocando corneta com a mao; dei-lhe uma cornetinha de
metal. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça
de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os
seus amores iam para o de espada alçada. Um dia (ingenua edade!)
perguntou-me impaciente:

--Mas, papae, porque e que elle nao deixa cair a espada de uma vez?

--Meu filho, e porque e pintado.

--Mas entao porque e que elle se pintou?

Ri-me do engano e expliquei-lhe que nao era o soldado que se tinha
pintado no papel, mas o gravador, e tive de explicar tambem, o que era
gravador e o que era gravura: as curiosidades de Capitu, em summa.

Taes sao os principaes rasgos da infancia: mais um e acabo o capitulo.
Um dia, na chacara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa, nem via por onde
fugisse. Ezequiel nao disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou
olhando. Ao vel-o assim attento, perguntamos-lhe de longe o que era;
fez-nos signal que nos calassemos. Escobar concluiu:

--Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestar-me a casa, que e o diabo. Vamos ver.

Capitu quiz tambem ver o filho; acompanhei-os. Effectivamente, era
um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu
pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que
sentiu mais gente, dispoz-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos
de cima, fez-nos outro signal de silencio; e o silencio nao podia
ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho
outra vez, nao só por significar a totalidade do silencio, mas tambem
porque havia naquella acçao do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato, alias
frouxissimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido.

--Ora, papae!

--Que foi? A esta hora o rato esta comido.

--Pois sim, mas eu queria ver.

Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.




CXI

Contado depressa.

Achei-lhe graça, e nao lh'a nego ainda agora, apesar do tempo passado,
dos successos occorridos, e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim; teve graça. Nao me pesa dizel-o; os que amam a natureza como
ella quer ser amada, sem repudio parcial nem exclusões injustas, nao
acham nella nada inferior. Amo o rato, nao desamo o gato. Ja pensei
em os fazer viver juntos, mas vi que sao incompativeis. Em verdade,
um roe-me os livros, outro o queijo; mas nao e muito que eu lhes
perdoe, se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanço em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel; a mae estava com febre, Sancha vivia ao pe
della, e tres caes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi
como se procurasse o leitor, que só agora sabe disto. Entao resolvi
matal-os; comprei veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem
a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos caes. Quando elles me
viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da praia do Flamengo, um
ficou a curta distancia, como que esperando. Fui-me a elle, assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos
signaes de amizade, foi-se calando, ate que se calou de todo. Como
eu continuasse, elle veiu a mim, devagar, mexendo a cauda, que e o
seu modo de rir delles; eu tinha ja na mao as bolas envenenadas, e ia
deitar-lhe uma dellas, quando aquelle riso especial, carinho, confiança
ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim nao sei como,
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor póde parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cao ao silencio. Nao digo
que nao; eu cuido que elle nao me quiz attribuir perfidia ao gesto, e
entregou-se-me. A conclusao e que se livrou.




CXII

As imitações de Ezequiel.

Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas, supponho, mas
nao as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos caes,
a pedrada, ate onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a
pau. Capitu morria por aquelle batalhador futuro.

--Nao sae a nós, que gostamos da paz, disse-me ella um dia, mas papae
em moço era assim tambem; mamae e que contava.

--Sim, nao saira maricas, repliquei; eu só lhe descubro um
defeitosinho, gosta de imitar os outros.

--Imitar como?

--Imitar os gestos, as modos, os altitudes; imita prima Justina, imita
Jose Dias; ja lhe achei ate um geito dos pes de Escobar e dos olhos...

Capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que
era preciso emendal-o. Agora reparava que realmente era vezo do filho,
mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como succede a muitas
pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que nao fosse
mais longe...

--Tambem nao vamos mortifical-o. Sempre ha tempo de corrigil-o.

--Ha, vou ver. Voce tambem nao era assim, quando se zangava com
alguem...

--Quando me zangava, concordo; vingança de menino.

--Sim, mas eu nao gosto de imitações em casa.

--E naquelle tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face.

A resposta do Capitu foi um riso doce de escarneo, um desses risos que
nao se descrevem, e apenas se pintarao; depois estirou os braços e
atirou-m'os sobre os hombros, tao cheios de graça que pareciam (velha
imagem!) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti nao
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaço de
marmore. Só brilharia o artista, e certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem, ninguem quer saber de modelo, mas da obra, e a obra e que
fica. Nao importa; nós saberiamos que eramos nós.




CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto, e natural que me perguntes se, sendo antes tao cioso
della, nao continuei a sel-o apesar do filho e dos annos. Sim, senhor,
continuei. Continuei, a tal ponto que o menor gesto me affligia, a mais
intima palavra, uma insistencia qualquer: muita vez só a indifferença
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho, um par
de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou
desconfiança. E certo que Capitu gostava de ser vista, e o meio mais
proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) e ver tambem, e nao ha
ver sem mostrar que se ve.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente
por nao achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem, nao muitos, e nao digo nada sobre elles, tendo
alias confessado a principio as minhas aventuras vindouras, mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo, por mais mulheres bonitas que achasse,
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitu. A minha
propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que
tudo; nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ella, um beneficio
de actor, e uma estrea de opera, a que ella nao foi por ter adoecido,
mas quiz por força que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar a
porta do corredor.

--Vinha falar-te, disse-me elle.

Expliquei-lhe que tenha saido para o theatro, donde voltara receioso de
Capitu, que ficara doente.

--Doente de que? perguntou Escobar.

--Queixava-se da cabeça e do estomago.

--Entao, vou-me embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro; occorrera um incidente importante, e,
tendo elle jantado na cidade, nao quiz ir para casa sem dizer-me o que
era, mas ja agora falaria depois...

--Nao, falemos ja, sóbe; ella póde estar melhor. Se estiver peor,
desces.

Capitu estava melhor e ate boa. Confessou-me que apenas tivera uma
dor de cabeça de nada, mas aggravara o padecimento para que eu fosse
divertir-me. Nao falava alegre, o que me fez desconfiar quo mentia,
para me nao metter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse:

--A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.




CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que ja ficou
explicado, mas nao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
pregao de doces de Matacavallos. Em si, a materia e chocha, e nao vale
a pena de um capitulo, quanto mais dous; mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes, senao agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitu e eu tinhamos jurado nao esquecer mais aquelle pregao; foi em
momento de grande ternura, e o tabelliao divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos, elle que as registra nos livros eternos.

--Voce jura?

--Juro, disse ella estendendo tragicamente o braço.

Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mao; estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a
ia perdendo inteiramente; consegui recordal-a e corri ao professor, que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para nao
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que, quando corri aos
papeis velhos, naquelle noite da Gloria, tambem me nao lembrava ja da
toada nem do texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e este e que foi o
meu peccado; esquecer, qualquer esquece.

Ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou nao um juramento. Cousas
futuras! Portanto, a nossa constituiçao politica, transferindo o
juramento a affirmaçao simples, e profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso e sempre infidelidade, mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens nao lhe importara
mentir, uma vez ou outra, desde que nao mette a alma no purgatorio. Nao
confundam purgatorio com inferno, que e o eterno naufragio. Purgatorio
e uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, ate que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.




CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos? Deus sabe o
que custa escrevel-os, quanto mais contal-os. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse entao, isto e, que nao
valia nada.

--Nada?

--Quasi nada.

--Entao vale alguma cousa.

--Para reforçar as razões que ja temos vale menos que o cha que voce
vae tomar commigo.

--e tarde para tomar cha.

--Tomaremos depressa.

Tomamos depressa. Durante elle, Escobar olhava para mim desconfiado,
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrar-me a
escrevel-a; mas tal suspeita nao ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu, referi as minhas duvidas a Capitu; ella as desfez
com a arte fina que possuia, um geito, uma graça toda sua, capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

--Seria o negocio dos embargos, concluiu; e elle que veiu ate aqui, a
esta hora, e que esta impressionado com a demanda.

--Tens razao.

Palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. Eu era entao um poço
dellas; coaxavam dentro do mim, como verdadeiras rans, a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar minha mae
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitu!

--Ja disse a voce o que e; cousas de sogra. Mamaesinha tem ciumes de
voce; logo que elles passem e as saudades augmentem, ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

--Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo, mamae nao lhe faz as mesmas graças.

--Quem sabe se nao anda doente?

--Vamos nós jantar com ella amanha?

--Vamos... Nao... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Ja lhe podia chamar assim, posto
que os seus cabellos brancos nao o fossem todos nem totalmente, e o
rosto estivesse comparativamente fresco; era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade viçosa, a escolha... Mas nada de
melancolias; nao quer falar dos olhos molhados, a entrada e a saida.
Pouco entrou na conversaçao. Tambem nao era differente da costumada.
Jose Dias falou do casamento e suas bellezas, da politica, da Europa
e da homeopathia, tio Cosme das suas molestias, prima Justina da
visinhança, ou de Jose Dias, quando este saía da sala.

Quando voltamos, a noite, viemos por alli a pe, falando das minhas
duvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim; la vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava,
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo;
nao me ia esperar a janella, para nao espertar-me os ciumes, mas quando
eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancella, a cara
deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel as vezes estava com ella; nós o havíamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida, e elle enchia-me a cara de beijos.




CXVI

Filho do homem.

Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae; ficou
espantado. Nao havia nada, nem podia haver cousa nenhuma, tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia «a bella e virtuosa Capitu.»

--Agora, quando os ouço, entro tambem no côro, mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste
casamento, era duro confessar que elle foi uma verdadeira bençao do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creança travessa de Matacavallos! O
pae e que nos separou um pouco, em quanto nao nos conheciamos, mas tudo
acabou em bem. Pois, sim, senhor, quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

--Entao mamae?...

--Perfeitamente!

--Mas, porque e nao nos visita ha tanto tempo?

--Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a afflicçao della, que andava o dia
inteiro; agora e obrigada a estar quieta, ao pe do irmao, que la tem o
seu mal...

Quiz observar-lhe que tal razao explicava a interrupçao das visitas,
e nao a frieza quando iamos nós a Matacavallos; mas nao estendi tao
longe a intimidade do aggregado. Jose Dias pediu para ver o nosso
«prophetasinho» (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel, como soube depois), e perguntava-lhe: «Como vae
isso, filho do homem?» «Dize-me, filho do homem, onde estao os teus
brinquedos?» «Queres comer doce, filho do homem?»

--Que filho do homem e esse, perguntou-lhe Capitu agastada.

--Sao os modos de dizer da Biblia.

--Pois eu nao gosto delles, replicou ella com aspereza.

--Tem razao, Capitu, concordou o aggregado. Voce nao imagina como a
Biblia e cheia de expressões cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes, meu anjo? Meu anjo, como e que eu ando na rua?

--Nao, atalhou Capitu; ja lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**--Mas tem muita graça; a mim, quando elle copia os meus gestos,
parece-me que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria, tao bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos,
como e que eu ando?

--Nao, Ezequiel, disse eu, mamae nao quer.

Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja lhe iam ficando
mais repetidos, como o das maos e pes de Escobar; ultimamente, ate
apanhara o modo de voltar da cabeça deste, quando falava, e o de
deixal-a cair, quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso,
como o diabo; apenas começamos a falar de outra cousa, saltou ao meio
da sala, dizendo a Jose Dias:

--O senhor anda assim.

Nao podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara, que o reprehendeu e chamou a si foi Capitu.

--Nao quero isso, ouviu?




CXVII

Amigos proximos.

Ja entao Escobar deixara Andarahy e comprara uma casa no Flamengo, casa
que ainda alli vi, ha dias, quando me deu na gana experimentar se as
sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; nao posso dizel-o bem,
porque os somnos, quando sao pesados, confundem vivos e defunctos, a
nao ser a respiraçao. Eu respirava um pouco, mas póde ser que fosse do
mar, meio agitado. Emfim, passei, accendi um charuto, e dei por mim no
Cattete; tinha subido pela rua da Princeza, uma rua antiga... Ó ruas
antigas! ó casas antigas! ó pernas antigas! Todos nós eramos antigos, e
nao e preciso dizer que no mau sentido, no sentido de velho e acabado.

Velha e a casa, mas nao lhe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tem
o mesmo numero. Nao digo que numero e para nao irem indagar e cavar
a historia. Nao e que Escobar ainda la more nem sequer viva; morreu
pouco depois, por um modo que hei de contar. Emquanto viveu, uma vez
que estavamos tao proximos, tinhamos por assim dizer uma só casa, eu
vivia na delle, elle na minha, e o pedaço de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Fazia-me
pensar nas duas casas de Matacavallos, com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua, creio que Joao de Barros, põe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas, quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pe uma fortaleza; dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, nao perto, para se nao
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe, se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto, e nao fez
mal, porque e bonita; realmente, e bonita. Eu creio que o mar entao
batia na pedra, como e seu costume, desde Ullysses e antes. Agora
que a comparaçao seja verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos
contiguos, mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda nao era do seu tempo) esquecia o adagio:
longe dos olhos, longe do coraçao. Nós nao podiamos ter os corações
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós
passavamos as noites ca ou la conversando, jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitu, acharam todos que sim, e Sancha accrescentou que ate ja
se iam parecendo. Eu expliquei:

--Nao; e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo, e insinuou que alguma vez as creanças que
se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de
cabeça, como me succedia nas materias que eu nao sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo e que elles se queriam muito, e podiam acabar
casados, mas nao acabaram casados.




CXVIII

A mao de Sancha.

Tudo acaba, leitor; e um velho truismo, a que se póde accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte nao acha
crentes faceis; ao contrario, a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que e feito, difficilmente se despegara
da cabeça, e e bom que seja assim, para que se nao perca o costume
daquellas construcções quasi eternas.

O nosso castello era solido, mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo, nao só os dous casaes inseparaveis, como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi entao que Escobar, falando-me a
janella, disse-me que fossemos la jantar no dia seguinte; precisavamos
falar de um projecto em familia, um projecto para os quatro.

--Para os quatro? Uma contradança.

--Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanha.

Sancha nao tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da
janella. Quando o marido saiu, veiu ter commigo. Perguntou-me de que
e que falaramos; disse-lhe que de um projecto que eu nao sabia qual
fosse; ella pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem a
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro, quasi
suspirando. O mar batia com grande força na praia; havia ressaca.

--Vamos todos? perguntei por fim.

--Vamos.

Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu,
graças as relações della e Capitu, nao se me daria beijal-a na testa.
Entretanto, os olhos de Sancha nao convidavam a expansões fraternaes,
pareciam quentes e intimativos, diziam outra cousa, e nao tardou que se
afastassem da janella, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha, ao pe do piano; encontrei-os
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros, uns
esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se da
na rua entre dous teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei a
voltar-me para fóra. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhara para ella com a mesma expressao, e fiquei incerto.
Tive uma certeza só, e que um dia pensei nella, como se pensa na bella
desconhecida que passa**; mas entao dar-se-hia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse ca fóra, e ella me fugisse
outr'ora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencivel...
Invencivel; esta palavra foi como uma bençao de padre a missa, que a
gente recebe e repete em si mesma.

--O mar amanha esta de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao
pe de mim.

--Voce entra no mar amanha?

--Tenho entrado com mares maiores, muito maiores.--Voce nao imagina o
que e um bom mar em hora bravia. e preciso nadar bem, como eu, e ter
estes pulmões,--disse elle batendo no peito, e estes braços; apalpa.

Apalpei-lhe os braços, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta
confissao, mas nao posso supprimil-a; era jarretar a verdade. Nem só
os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra cousa: achei-os mais
grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; accresce que sabiam
nadar.

Quando saímos, tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao della
apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume.

A modestia pedia entao, como agora, que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sancçao ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusao que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus, apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo; quando cheguei o
relogio ao ouvido, trabalhavam só os minutos da virtude e da razao.

**--...Uma senhora deliciosissima, concluiu Jose Dias um discurso que
vinha fazendo.

--Deliciosissima! repeti com algum ardor, que moderei logo,
emendando-me: Realmente, uma bella noite!

--Como devem ser todas as daquella casa, continuou o aggregado. Ca
fóra, nao; ca fóra o mar esta zangado; escute.

Ouvia-se o mar forte,--como ja se ouvia de casa,--a ressaca era
grande, e, a distancia, viam-se crescer as ondas. Capitu e prima
Justina, que iam adeante, detiveram-se n'uma das voltas da praia, e
fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. Nao havia meio de
esquecer inteiramente a mao de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora
achava-lhes isto, agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavam-se
nos minutos de Deus, e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdiçao e a minha salvaçao. Jose Dias despediu-se de nós
a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia
seguinte, depois do almoço e da missa. Eu recolhi-me ao meu gabinete,
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar, que eu tinha alli, ao pe do de minha mae,
falou-me como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo; rejeitei a figura da mulher do
meu amigo, e chamei-me desleal. Demais, quem me affirmava que
houvesse alguma intençao daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intençao sexual, quem me provaria que
nao era mais que uma sensaçao fulgurante, destinada a morrer com a
noite e o somno? Ha remorsos que nao nascem de outro peccado, nem tem
maior duraçao. Agarrei-me a esta hypothese que se conciliava com a
mao de Sancha, que eu sentia de memoria dentro da minha mao, quente e
demorada, apertada e apertando...

Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a attracçao. A timidez
póde ser que fosse outra causa daquella crise; nao e só o ceu que da as
nossas virtudes, a timidez tambem, nao contando o acaso, mas o acaso
e um mero accidente; a melhor origem dellas e o ceu. Entretanto, como
a timidez vem do ceu, que nos da a compleiçao, a virtude, filha della
e, genealogicamente, o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria, se
pudesse; mas a principio vaguei a tôa. Paixao nao era nem inclinaçao.
Capricho seria ou que? Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me; vi-lhe a altitude franca e
simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me.




CXIX

Nao faça isso, querida.

A leitora, que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descançar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje, quer fechal-o as pressas,
ao ver que beiramos um abysmo. Nao faça isso, querida; eu mudo de rumo.




CXX

Os autos.

Na manha seguinte accordei livre das abominações da vespera;
chamei-lhes allucinações, tomei cafe, percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitu e prima Justina sairam para a missa das
nove, na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegações da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, allegações
falsas, inadmissiveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira e Souza...

Uma só vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pe, sobrecasaca abotoada, a mao
esquerda no dorso de uma cadeira, a direita mettida ao peito, o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei pôr nao encobria a dedicatoria, escripta
embaixo, nao nas costas do cartao: «Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20-4-70.» Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos
daquella manha, e espancaram de todo as recordações da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa; eu podia lel-as do logar em que
estava. Tornei aos autos.




CXXI

A catastrophe.

No melhor delles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou,
soaram palmas, golpes na cancella, vozes, acudiram todos, acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava:

--Para ir la... sinhô nadando, sinhô morrendo.

Nao disse mais nada, ou eu nao lhe ouvi o resto. Vesti-me, deixei
recado a Capitu e corri ao Flamengo.

Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar metteu-se a nadar, como
usava fazer, arriscou-se um pouco mais fóra que de costume, apesar do
mar bravio, foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazer-lhe o cadaver.




CXXII

O enterro.

A viuva... Poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra
gente. Sai de la cerca de onze horas; Capitu e prima Justina
esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra enfastiada
apenas.

--Vao fazer companhia a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo, e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia, ruas, praça da Gloria, tudo eram carros,
muitos delles particulares. A casa, nao sendo grande, nao podiam la
caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando
o logar em que Escobar fallecera, ouvindo referir a chegada do morto.
Jose Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado, divergindo alguns
na avaliaçao dos bens, mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco; estavamos em Março de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e
mostrei-as em casa a Jose Dias, que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando
as palavras, e confirmou a primeira opiniao; no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogar-me:

--Entao, vamos ouvil-o?

--Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinha-as escripto com receio de que a emoçao me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas, nao
fizera mais que recordar o tempo do seminario, as relações de Escobar,
as nossas sympathias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca
interrompida, ate que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situaçao moral; nao me arrancando nada, continuou o seu
officio. Chegando a casa, deitei aquellas emoções ao papel; tal seria o
discurso.




CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim, chegou a hora da encommendaçao e da partida. Sancha quiz
despedir-se do marido, e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem, as mulheres todas. Só Capitu, amparando
a viuva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria
arrancal-a dalli. A confusao era geral. No meio della, Capitu olhou
alguns instantes para o cadaver tao fixa, tao apaixonadamente fixa, que
nao admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della; Capitu enxugou-as
depressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga, e quiz leval-a; mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o
defuncto, quaes os da viuva, sem o pranto nem palavras desta, mas
grandes e abertos, como a vaga do mar la fóra, como se quizesse tragar
tambem o nadador da manha.




CXXIV

O discurso.

--Vamos, sao horas...

Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamol-o, e eu
peguei n'uma das argolas; rompeu o alarido final. Palavra que, quando
cheguei a porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças
descobertas, tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam a
execuçao: foi atirar a rua caixao, defuncto e tudo. No carro disse a
Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro a cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver a cova, trouxeram a cal
e a pa; sabes disto, teras ido a mais de um enterro, mas o que nao
sabes nem póde saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro
extranho, e a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim,
os pes quietos, as orelhas attentas, e, ao cabo de alguns instantes
de total silencio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas,
signaes, e alguem, Jose Dias, que me dizia ao ouvido:

--Entao, fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente, metti a mao no bolso, saquei o papel e li-o aos
trambolhões, nao todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar
em vez de sair, as maos tremiam-me. Nao era só a emoçao nova que me
fazia assim, era o proprio texto, as memorias do amigo, as saudades
confessadas, os louvores a pessoa e aos seus meritos; tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo, temendo que me
adivinhassem a verdade, forcejava por escondel-a bem. Creio que poucos
me ouviram, mas o gesto geral foi de comprehensao e de approvaçao.
As maos que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam:
«Muito bonito! muito bem! magnifico!» Jose Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem, que me pareceu jornalista,
pediu-me licença para levar o manuscripto e imprimil-o. Só a minha
grande turvaçao recusaria um obsequio tao simples.




CXXV

Uma comparaçao.

Priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mao daquelle
que lhe matou o filho. Homero e que relata isto, e e um bom autor, nao
obstante contal-o em verso, mas ha narrações exactas em verso, e ate
mau verso. Compara tu a situaçao de Priamo com a minha; eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero nao tirasse da minha situaçao muito melhor
effeito, ou quando menos, egual. Nem digas que nos faltam Homeros,
pela causa apontada em Camões; nao, senhor, faltam-nos, e certo, mas e
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas, se as
tem, sao enxugadas atraz da porta, para que as caras appareçam limpas
e serenas; os discursos sao antes de alegria que do melancolia, e tudo
passa como se Achilles nao matasse Heitor.




CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os
pedaços pela portinhola fóra, sem embargo dos esforços de Jose Dias
para impedil-o.

--Nao presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentaçao de
dal-o a imprimir, fica ja destruido de uma vez. Nao presta, nao vale
nada.

Jose Dias demonstrou longamente o contrario, depois elogiou o enterro,
e por ultimo fez o panegyrico do morto, uma grande alma, espirito
activo, coraçao recto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso, deixei-o falar sósinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tao escuro e confuso que nao me deixou tomar
pe. No Cattete mandei parar o carro, disse a Jose Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pe.

--Mas...

--Vou fazer uma visita.

A razao d'isto era acabar de scismar, e escolher uma resoluçao que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas; estas iriam pausadas ou nao, podiam afrouxar o passo, parar,
arrepiar caminho, e deixar que a cabeça scismasse a vontade. Fui
andando e scismando. Tinha ja comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia; eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusao da minha vaidade.
Nao seria o mesmo caso de Capitu? Cuidei de recompôr-lhe os olhos, a
posiçao em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
impôr-lhe a dissimulaçao, se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva, tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e as interrupções de
Jose Dias. Agora, porem, raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixao que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusao final, chegava tambem a porta de
casa, mas voltei para traz, e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitu com
a minha grande demora? Ponhamos que eram as duas causas; andei largo
espaço, ate que me senti socegar, e endireitei para casa. Batiam oito
hora n'uma padaria.




CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a
rabeca e nao tocava inteiramente mal. Na occasiao em que ia passando,
executava nao sei que peça. Parei na calçada a ouvil-o (tudo sao
pretextos a um coraçao agoniado), elle viu-me, o continuou a tocar. Nao
attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram, a despeito da
hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras a navalha. Perdeu-os sem
perder uma nota; ia tocando para mim. Esta consideraçao fez-me chegar
francamente a porta da loja, voltado para elle. Ao fundo, levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma
moça trigueira, vestido claro, flôr no cabello. Era a mulher delle;
creio que me descobriu de dentro, e veiu agradecer-me com a presença o
favor que eu fazia ao marido. Se me nao engano, chegou a dizel-o com
os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a
mulher, sem ver freguezes, grudava a face ao instrumento, passava a
alma ao arco, e tocava, tocava...

Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e
vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta maxima, que os
compiladores, pódem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima e que a gente esquece devagar as boas acções que pratica,
e verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas
barbas naquella noite, que eram o pao do dia seguinte, tudo para ser
ouvido de um transeunte. Suppõe agora que este, em vez de ir-se embora,
como eu fui, ficava a porta a ouvil-o e a namorar-lhe a mulher; entao
e que elle, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. Divina
arte!




CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancella,
que estava apenas encostada, o dei com prima Justina e Jose Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitu levantou-se do canape e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo, e todos falamos do desastre e da viuva. Capitu censurou a
imprudencia de Escobar, e nao dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Perguntei-lhe por que nao ficara com Sancha aquella noite.

--Tem la muita gente; ainda assim offereci-me, mas nao quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para ca, e passar aqui uns dias comnosco.

--Tambem nao quiz?

--Tambem nao.

--Entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhas,
ponderou Jose Dias, e nao sei como podera...

--Mas, passa; o que e que nao passa? atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia, começassemos uma troca de palavras,
Capitu saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho,
concertou os cabellos tao demoradamente que pareceria affectaçao, se
nao soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo pensara
na filhinha de Sancha, e na afflicçao da viuva. E, sem se lhe dar das
visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que,
se quizesse pensar nella, era preciso pensar primeiro na minha vida.
Jose Dias achou a phrase «lindissima», e perguntou a Capitu porque e
que nao fazia versos. Tentei metter o caso a bulha, e assim acabamos a
noite.

No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, nao que
quizesse dal-o a imprimir, mas era lembrança do finado. Pensei em
recompôl-o, mas só achei phrases soltas, que uma vez juntas nao tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro, mas era ja difficil, e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados a rua, era tarde; estariam ja
varridos.

Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze,
uma bengala de marfim, um passaro, o album de Capitu, duas paizagens
do Parana e outras. Tambem elle as possuia de minha mao. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos, ora em dia de annos, ora sem razao
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia: davam noticia do desastre e da morte de Escobar, os estudos e
os negocios deste, as qualidades pessoaes, a sympathia do commercio,
e tambem falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na terça-feira foi aberto o testamento, que me
nomeava segundo testamenteiro; o primeiro logar cabia a mulher. Nao
me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito; mas
compoz-se depressa.

Testamento, inventario, tudo andou quasi tao depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos
parentes no Parana.




CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha, peço-lhe que nao leia este livro; ou, se o houver lido ate
aqui, abandone o resto. Basta fechal-o; melhor sera queimal-o, para lhe
nao dar tentaçao e abril-o outra vez. Se, apesar do aviso, quizer ir
ate o fim, a culpa e sua; nao respondo pelo mal que receber. O que ja
lhe tiver feito, contando os gestos daquelle sabbado, esse acabou, uma
vez que os acontecimentos, e eu com elles, desmentimos a minha illusao;
mas o que agora a alcançar, esse e indelevel. Nao, amiga minha, nao
leia mais. Va envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma
cousa, e e ainda o melhor que se póde fazer depois da mocidade. Um dia,
iremos daqui ate a porta do ceu, onde nos encontraremos renovados, como
as plantas novas, _come piante novelle_,

                Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.




CXXX

Um dia...

Porquanto, um dia Capitu quiz saber o que e que me fazia andar calado
e aborrecido. E propoz-me a Europa, Minas, Petropolis, uma serie de
bailes, mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu nao
sabia que lhe respondesse; recusei as diversões. Como insistisse,
repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal. Capitu sorriu para
animar-me. E que tinha que andassem mal? Tornariam a andar bem, e ate
la as joias, os objectos de algum valor seriam vendidos, e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos; depois
tornariamos a tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe seccamente que
nao era preciso vender nada. Deixei-me estar calado e aborrecido.
Ella propoz-me jogar cartas ou damas, um passeio a pe, uma visita a
Matacavallos; e, como eu nao acceitasse nada, foi para a sala, abriu o
piano, e começou a tocar; eu aproveitei a ausencia, peguei do chapeo e
saí.

... Perdao, mas este capitulo devia ser precedido de outro, em que
contasse um incidente, occorrido poucas semanas antes, dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevel-o; podia antepôl-o a este,
antes de mandar o livro ao prelo, mas custa muito alterar o numero dos
paginas; vae assim mesmo, depois a narraçao seguira direita ate o fim.
Demais, e curto.




CXXXI

Anterior ao anterior.

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida, a banca do
advogado rendia-me bastante, Capitu estava mais bella, Ezequiel ia
crescendo. Começava o anno de 1872.

--Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressao exquisita?
perguntou-me Capitu. Só vi duas pessoas assim, um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado
de papae, nao precisa revirar os olhos, assim, assim...

Era depois de jantar; estavamos ainda a mesa, Capitu brincava com
o filho, ou elle com ella, ou um com outro, porque, em verdade,
queriam-se muito, mas e tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximei-me de Ezequiel, achei que Capitu tinha razao; eram os
olhos de Escobar, mas nao me pareceram exquisitos por isso. Afinal
nao haveria mais que meia duzia de expressões no mundo, e muitas
semelhanças se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu nada, olhou
espantado para ella e para mim, e afinal saltou-me ao collo:

--Vamos passear, papae?

--Logo, meu filho.

Capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas,
dizendo-lhe eu que, na belleza, os olhos de Ezequiel saíam aos da mae,
Capitu sorriu abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher
alguma, provavelmente porque nao gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeiçao da gente, e e dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entrou-me pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente nao e radicalmente
necessario a comprehensao do capitulo passado e dos futuros; fiquemos
nos olhos de Ezequiel.




CXXXII

O debuxo e o colorido.

Nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa
inteira, iam-se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a
ver, sorrir, palpitar, falar quasi, ate que a familia pendura o quadro
na parede, em memoria do que foi e ja nao póde ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudança: mas a mudança
fez-se, nao a maneira de theatro, fez-se como a manha que aponta
vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois le-se a carta na
rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janellas; a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta, mal a principio e
nao toda, depois fui lendo melhor. Fugia-lhe, e certo, mettia o papel
no bolso, corria a casa, fechava-me, nao abria as vidraças, chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta, a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo a mesa, receber-me na escada, beijar-me no
gabinete de manha, ou pedir-me a noite a bençao do costume. Todas
essas acções eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me
nao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo, nao podia fazel-o a mim, que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mae nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande, e eu jurava matal-os a ambos, ora de golpe, ora devagar,
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embaçada
e agoniada. Quando, porem, tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitu naquelles dias sombrios, nao se
notara aqui, por ser tao miudo e repetido, e ja tao tarde que nao
se podera dizel-o sem falha nem canceira. Mas o principal ira. E o
principal e que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella ma terra da verdade, tivemos outros de
pouca dura; nao tardava que o ceu se fizesse azul, o sol claro e o mar
chao, por onde abríamos novamente as velas que nos levavam as ilhas e
costas mais bellas do universo, ate que outro pe de vento desbaratava
tudo, e nós, postos a capa, esperavamos outra bonança, que nao era
tardia nem dubia, antes total, proxima e firme.

Releva-me estas metaphoras; cheiram ao mar e a mare que deram morte ao
meu amigo e comborço Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitu. Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquella parte
da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio.

Ja entre nós só faltava dizer a palavra ultima; nós a liamos, porem,
nos olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha
para nós nao fazia mais que separar-nos. Capitu propoz mettel-o em um
collegio, donde só viesse aos sabbados; custou muito ao menino acceitar
esta situaçao.

--Quero ir com papae! Papae ha de ir commigo! bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manha, uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa, perto da nossa casa. Levei-o a pe, pela mao, como
levara o ataude do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vel-o...

--Vou.

--Papae nao vae!

--Vou sim.

--Jura, papae!

--Pois sim.

--Papae nao diz que jura.

--Pois juro.

E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal, e toda
a arte fina de Capitu para fazel-o attenuar, ao menos, foi como se
nao fosse; eu sentia-me cada vez peor. A mesma situaçao nova aggravou
a minha paixao. Ezequiel vivia agora mais fóra da minha vista; mas a
volta delle, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava,
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz; dentro de pouco, ja
me parecia a mesma. Aos sabbados, buscava nao jantar em casa e só
entrar quando elle estivesse dormindo; mas nao escapava ao domingo, no
gabinete, quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a falar verdade, sentia agora
uma aversao que mal podia disfarçar, tanto a ella como aos outros. Nao
podendo encobrir inteiramente esta disposiçao moral, cuidava de me
nao fazer encontradiço com elle, ou só o menos que pudesse; ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.




CXXXIII

Uma ideia.

Um dia,--era uma sexta feira,--nao pude mais. Certa ideia, que
negrejava em mim, abriu as azas e entrou a batel-as de um lado para
outro, como fazem as ideias que querem sair. O ser sexta-feira creio
que foi acaso, mas tambem póde ter sido proposito; fui educado no
terror daquelle dia; ouvi cantar balladas em casa, vindas da roça e
da antiga metropole, nas quaes a sexta-feira era o dia de agouro.
Entretanto, nao havendo almanaks no cerebro, e provavel que a ideia
nao batesse as azas senao pela necessidade que sentia do vir ao ar e
a vida. A vida e tao bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella, antes de se ver cumprida. Ja me vas entendendo; le
agora outro capitulo.




CXXXIV

O dia de sabbado.

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite, e nao pude dormir, por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tao curta.
Amanheceu, quando cuidava nao ser mais que uma ou duas horas. Sai,
suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo. Ca fóra tinha a
mesma côr escura, as mesmas azas trepidas, e posto avoasse com ellas,
era como se fosse fixa; eu a levava na retina, nao que me encobrisse as
cousas externas, mas via-as atra vez della, com a côr mais pallida que
de costume, e sem se demorarem nada.

Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas,
comprei uma substancia, que nao digo, para nao espertar o desejo de
proval-a. A pharmacia falliu, e verdade; o dono fez-se banqueiro, e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior,
porque o premio da loteria gasta-se, e a morte nao se gasta. Fui a
casa de minha mae, com o fim de despedir-me, a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusao, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, minha
mae menos triste, tio Cosme esquecido do coraçao, prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mao do projecto. Que
era preciso para viver? Nunca mais deixar aquella casa, ou prender
aquella hora a mim mesmo...




CXXXV

Othello.

Jantei fóra. De noite fui ao theatro. Representava-se justamente
_Othello_, que eu nao vira nem lera nunca; sabia apenas o assumpto,
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro, por causa
de um lenço,--um simples lenço!--e aqui dou materia a meditaçao dos
psychologos deste e de outros continentes, pois nao me pude furtar a
observaçao de que um lenço bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lenços perderam-se, hoje
sao precisos os proprios lençóes; alguma vez nem lençóes ha, e valem
só as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeça,
vagas e turvas, a medida que o mouro rolava convulso, e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos nao me levantava da cadeira; nao queria
expôr-me a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes, emquanto os homens iam fumar. Entao eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas nao teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio, e vinham outras incoherencias, ate que o panno subia e
continuava a peça. O ultimo acto mostrou-me que nao eu, mas Capitu
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona, as suas palavras amorosas
e puras, e a furia do mouro, e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

--E era innocente, vinha eu dizendo rua abaixo;--que faria o publico,
se ella deveras fosse culpada, tao culpada como Capitu? E que morte lhe
daria o mouro? Um travesseiro nao bastaria; era preciso sangue e fogo,
um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó,
e o pó seria lançado ao vento, como eterna extincçao...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, e verdade, um quasi nada,
mas o bastante para ir ate a manha. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores, as primeiras carroças, os primeiros ruidos, os primeiros
albores, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Nao
tornaria a contemplar o mar da Gloria, nem a serra dos Orgaos, nem a
fortaleza de Santa-Cruz e as outras. A gente que passava nao era tanta,
como nos dias communs da semana, mas era ja numerosa e ia a algum
trabalho, que repetiria depois; eu e que nao repetiria mais nada.

Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pe ante-pe, e metti-me
no gabinete; iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em
mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a
Capitu. Nenhuma das outras era para ella; senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimei-o por ser longo e diffuso. O segundo
continha só o necessario, claro e breve. Nao lhe lembrava o nosso
passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe só de
Escobar e da necessidade de morrer.




CXXXVI

A chicara de cafe.

O meu plano foi esperar o cafe, dissolver nelle a droga e ingeril-a.
Ate la, nao tendo esquecido de todo a minha historia romana, lembrou-me
que Catao, antes de se matar, leu e releu um livro de Platao. Nao tinha
Platao commigo; mas um tomo truncado de Plutarcho, em que era narrada
a vida do celebre romano, bastou-me a occupar aquelle pouco tempo, e,
para em tudo imital-o, estirei-me no canape. Nem era só imital-o nisso;
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle, assim como elle
precisara dos sentimentos do philosopho, para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle, e nobremente expira; mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto, querendo fugir a qualquer
suspeita de imitaçao, lembra-me bem que, para nao ser encontrado ao pe
de mim o livro de Plutarcho, nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da côr das calças que eu entao vestia, assentei de pôl-o novamente no
seu logar, antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o cafe. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a
mesa onde ficara a chicara. Ja a casa estava em rumores; era tempo
de acabar commigo. A mao tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara, e comecei a mexer o cafe, os olhos vagos, a memoria em
Desdemona innocente; o espectaculo da vespera vinha intrometter-se na
realidade da manha. Mas a photographia de Escobar deu-me o animo que me
ia faltando; la estava elle, com a mao nas costas da cadeira, a olhar
ao longe...

--Acabemos com isto, pensei.

Quando ia a beber, cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o
filho saissem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto,
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o
entrar e correr a mim bradando:

--Papae! papae!

Leitor, houve aqui um gesto que eu nao descrevo por havel-o
inteiramente esquecido, mas cre que foi bello e tragico.
Effectivamente, a figura do pequeno fez-me recuar ate dar de costas na
estante. Ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pes,
como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me:

--Papae! papae!




CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu nao olhasse para Ezequiel, e provavel que nao estivesse aqui
escrevendo este livro, porque o meu primeiro impeto foi correr ao cafe
e bebel-o. Cheguei a pegar na chicara, mas o pequeno beijava-me a mao,
como de costume, e a vista delle, como o gesto, deu-me outro impulso
que me custa dizer aqui; mas va la, diga-se tudo. Chamem-me embora
assassino; nao serei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se ja tomara
cafe.

--Ja, papae; vou a missa com mamae.

--Toma outra chicara, meia chicara só.

--E papae?

--Eu mando vir mais; anda, bebe!

Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a chicara, tao tremulo que quasi a
entornei, mas disposto a fazel-a cair pela guela abaixo, caso o sabor
lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o cafe estava frio... Mas nao
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa, e dei
por mim a beijar doudamente a cabeça do menino.

--Papae papae! exclamava Ezequiel.

--Nao, nao, eu nao sou teu pae!




CXXXVIII

Capitu que entra.

Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitu deante de mim.
Eis ahi outro lance, que parecera de theatro, e e tao natural como o
primeiro, uma vez que a mae e o filho iam a missa, e Capitu nao saía
sem falar-me. Era ja um falar secco e breve; a mór parte das vezes, eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre, esperando.

Desta vez, ao dar com ella, nao sei se era dos meus olhos, mas Capitu
pareceu-me livida. Seguiu-se um daquelles silencios, a que, sem mentir,
se pódem chamar de um seculo, tal e a extensao do tempo nas grandes
crises. Capitu recompoz-se; disse ao filho que se fosse embora, e
pediu-me que lhe explicasse...

--Nao ha que explicar, disse eu.

--Ha tudo; nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre voces?

--Nao ouviu o que lhe disse?

Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente, mas confessal-o seria perder a esperança do
silencio e da reconciliaçao; por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do cafe, repeti-lhe as
palavras do final do capitulo.

--O que? perguntou ella como se ouvira mal.

--Que nao e meu filho.

Grande foi a estupefacçao de Capitu, e nao menor a indignaçao que
lhe succedeu, tao naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fôro. Ja** ouvi que as ha para varios
casos, questao de preço; eu nao creio, tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas, haja ou nao testemunhas
alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza jurava por si, e
eu nao queria duvidar della. Assim que, sem attender a linguagem de
Capitu, aos seus gestos, a dôr que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resoluçao que a fizeram afrouxar.
Após alguns instantes, disse-me ella:

--Só se póde explicar tal injuria pela convicçao sincera; entretanto,
voce que era tao cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra
de desconfiança. Que e que lhe deu tal ideia? Diga,--continuou vendo
que eu nao respondia nada,--diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir
o resto, nao póde ser muito. Que e que lhe deu agora tal convicçao?
Ande, Bentinho, fale! fale! Despeça-me d'aqui, mas diga tudo primeiro.

--Ha cousas que se nao dizem.

--Que se nao dizem só metade; mas ja que disse metade, diga tudo.

Tinha-se sentado n'uma cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto
confusa, o porte nao era de accusada. Pedi-lhe ainda uma vez que nao
teimasse.

--Nao, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se voce acha
que tenho defesa, ou peço-lhe desde ja a nossa separaçao: nao posso
mais!

--A separaçao e cousa decidida, redargui pegando-lhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria
com a sua ferida. Uma vez, porem, que a senhora insiste, aqui vae o que
lhe posso dizer, e e tudo.

Nao disse tudo; mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe
o nome. Capitu nao poude deixar de rir, de um riso que eu sinto
nao poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente ironico e
melancolico:

--Pois ate os defunctos! Nem os mortos escapam aos seus ciumes!

Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, emquanto
eu, que nao pedia outra cousa mais que a plena justificaçao della,
disse-lhe nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para
mim com desdem, e murmurou:

--Sei a razao disto; e a casualidade da semelhança... A vontade de
Deus explicara tudo... Ri-se? e natural; apesar do seminario, nao
acredita em Deus; eu creio... Mas nao falemos nisto; nao nos fica bem
dizer mais nada.




CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusao, uma phantasmagoria de allucinado; mas a entrada repentina de
Ezequiel, gritando:--«Mamae! mamae! e hora da missa!» restituiu-me
a consciencia da realidade. Capitu e eu, involuntariamente, olhamos
para a photographia de Escobar, e depois um para o outro. Desta vez
a confusao della fez-se confissao pura. Este era aquelle; havia por
força alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca, porem, nao confessou nada; repetiu as ultimas
palavras, puxou do filho e sairam para a missa.




CXL

Volta da egreja.

Ficando só, era natural pegar do cafe e bebel-o. Pois, nao, senhor;
tinha perdido o gosto a morte. A morte era uma soluçao; eu acabava de
achar outra, tanto melhor quanto que nao era definitiva, e deixava
a porta aberta a reparaçao, se devesse havel-a. Nao disse _perdao_,
mas _reparaçao_, isto e, justiça. Qualquer que fosse a razao do acto,
rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume; cheguei a temer que ella houvesse ido a casa
de minha mae, mas nao foi.

--Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitu ao voltar
da egreja; ouvi dentro de mim que a nossa separaçao e indispensavel, e
estou as suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro,
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo, um que apparecia
agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam? Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondi-lhe que ia pensar, e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo, evocara as palavras do finado Gurgel, quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher, parecido com Capitu. Has
de lembrar-te dellas; se nao, rele o capitulo, cujo numero nao ponho
aqui, por nao me lembrar ja qual seja, mas nao fica longe. Reduzem-se
a dizer que ha taes semelhanças inexplicaveis... Pelo dia adeante, e
nos outros dias, Ezequiel ia ter commigo ao gabinete, e as feições
do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta, lembravam-me episodios vagos e remotos,
palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira nao
poz malicia, e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sósinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra
della sonhando, todas essas reminiscencias vieram vindo agora, em tal
atropello que me atordoaram... E porque os nao esganei um dia, quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico? Dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tao cautelosos que se desenfiaram
logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o namoro
das andorinhas de fóra, e acharam-lhe graça; Escobar declarou que,
para elle, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio
de arame, estivessem a mesa do jantar cosidas. «Nunca comi os ninhos
dellas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram.» E
ficamos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles, emquanto
Capitu, confessando que a aborreciamos, foi a outros cuidados. Agora
lembrava-me tudo o que entao me pareceu nada.




CXLI

A soluçao.

Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nós e fomos para a Europa,
nao passear, nem ver nada, novo nem velho; paramos na Suissa. Uma
professora do Rio-Grande, que foi comnosco, ficou de companhia a
Capitu, ensinando a lingua materna a Ezequiel, que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida, tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes, Capitu começara a escrever-me cartas, a que
respondi com brevidade e sequidao. As della eram submissas, sem odio,
acaso affectuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver.
Embarquei um anno depois, mas nao a procurei, e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta, os que se lembravam della, queriam noticias,
e eu dava-lh'as, como se acabasse de viver com ella; naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e enganar a
opiniao. Um dia, finalmente...




CXLII

Uma santa.

Entenda-se que, se nas viagens que fiz a Europa, Jose Dias nao foi
commigo, nao e que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio
Cosme, quasi invalido, e a minha mae, que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e
as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez nao foi o
bordo.

--Venha...

--Nao posso.

--Esta com medo?

--Nao; nao posso. Agora, adeus, Bentinho, nao sei se me vera mais;
creio que vou para a outra Europa, a eterna...

Nao foi logo; minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
Joao Baptista uma sepultura sem nome, com esta unica indicaçao: _Uma
santa._ e ahi. Fiz fazer essa inscripçao com alguma difficuldade. O
esculptor achou-a exquisita; o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia; este ponderou-me que as santas estao no altar e no
ceu.

--Mas, perdao, atalhei, eu nao quero dizer que naquella sepultura esta
uma canonisada. A minha ideia e dar com tal palavra uma definiçao
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto e
assim que, sendo a modestia uma dellas, desejo conserval-a postuma, nao
lhe escrevendo o nome.

--Todavia, o nome, afiliaçao, as datas...

--Quem lhe importara com datas, filiaçao, nem nomes, depois que eu
acabar?

--Quer dizer que era uma santa senhora, nao?

--Justamente. O protonotario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o
que lhe digo.

--Nem eu contesto a verdade, hesito só na formula. Conheceu entao o
protonotario?

--Conheci-o. Era um padre-modelo.

--Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigario.

--E possuia algumas prendas de sociedade, disse eu; la em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamao...

--Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre!

--Entao, parece-lhe...?

--Uma vez que nao ha outro sentido, nem poderia havel-o, sim, senhor,
admitte-se...

Jose Dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia. No fim,
quando saimos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. Só lhe achava
desculpa por nao ter conhecido minha mae, nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

--Nao a conheceram; se a conhecessem, mandariam esculpir _santissima._




CXLIII

O ultimo superlativo.

Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale
a pena escrever aqui, ate que veiu o ultimo, o melhor delles, o mais
doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. Ja entao morava
commigo; posto que minha mae lhe deixasse uma pequena lembrança, veiu
dizer-me que, com legado ou sem elle, nao se separaria de mim. Talvez a
esperança delle fosse enterrar-me. Correspondia-se com Capitu, a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia adiando a
remessa de correio a correio, ate que elle nao pediu mais nada, a nao
ser o coraçao do joven estudante; pedia-lhe tambem que nao deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do avô, «destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.» Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geraçao; mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doença foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

--Nao, Bentinho, disse elle; basta um allopatha; em todas as escolas se
morre. Demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me
a fe de meus paes. A allopathia e o catholicismo da medicina...

Morreu sereno, após uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo, e pediu que abrissemos a janella.

--Nao, o ar póde fazer-lhe mal.

--Que mal? Ar e vida.

Abrimos a janella. Realmente, estava um ceu azul e claro. Jose Dias
soergueu-se e olhou para fóra; após alguns instantes, deixou cair a
cabeça, murmurando: Lindissimo! Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre Jose Dias! Porque hei de negar que chorei por elle?




CXLIV

Uma pergunta tardia.

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo, mas nao e provavel. Tenho-me feito esquecer. Móro longe e saio
pouco. Nao e que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo, comquanto reproduza a de Matacavallos,
apenas me lembra aquella, e mais por effeito de comparaçao e de
reflexao que de sentimento. Ja disse isto mesmo.

Hao de perguntar-me por que razao, tendo a propria casa velha, na mesma
rua antiga, nao impedi que a demolissem e vim reproduzil-a nesta. A
pergunta devia ser feita a principio, mas aqui vae a resposta. A razao
e que, logo que minha mae morreu, querendo ir para la, fiz primeiro
uma longa visita de inspecçao por alguns dias, e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba
velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de recto, como outr'ora, tinha
agora um ar de ponto de interrogaçao; naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que alli deixasse, e
nao achei nenhum. Ao contrario, a ramagem começou a sussurrar alguma
cousa que nao entendi logo, e parece que era a cantiga das manhas
novas. Ao pe dessa musica sonora e jovial, ouvi tambem o grunhir dos
porcos, especie de troça concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e,
mais tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta
reproducçao por explicações que dei ao architecto segundo contei em
tempo.




CXLV

O regresso.

Ora, foi ja nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar,
recebi um cartao com este nome:

     EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

--A pessoa esta ahi? perguntei ao criado.

--Sim, senhor; ficou esperando.

Nao fui logo, logo; fil-o esperar um dez ou quinze minutos na sala.
Só depois e que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr,
abraçal-o, falar-lhe na mae. A mae,--creio que ainda nao disse que
estava morta e enterrada. Estava; la repousa na velha Suissa. Acabei de
vestir-me as pressas. Quando saí do quarto, tomei ares de pae, um pae
entre manso e crespo, metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala, dei com
um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede.
Vim cauteloso, e nao fiz rumor. Nao obstante, ouviu-me os passos, e
voltou-se depressa. Conheceu-me pelos retratos e correu para mim. Nao
me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. Jose, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo, e,
salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a
moderna, naturalmente, e as maneiras eram differentes, mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio, o exacto, o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborço; era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mae; eu tambem estava de preto. Sentamo-nos.

--Papae nao faz differença dos ultimos retratos, disse-me elle.

A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancezado. Expliquei-lhe
que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emoçao. Mas isto mesmo
dava animaçao a cara delle, e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eil-o aqui, deante de mim, com egual riso
e maior respeito; total, o mesmo obsequio e a mesma graça. Anciava por
ver-me. A mae falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente,
como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido.

--Morreu bonita, concluiu.

--Vamos almoçar.

Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de
aborrecimento, e verdade; a principio doeu-me que Ezequiel nao fosse
realmente meu filho, que me nao completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido a mae, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haver-me deixado na vespera, evocava a meninice,
scenas e palavras, a ida para o collegio...

--Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio? perguntou
rindo.

--Pois nao hei de lembrar-me?

--Era na Lapa; eu ia desesperado, e papae nao parava, dava-me cada
puxao, e eu com as perninhas.... Sim, senhor, acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia, bebeu um gole, e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem, com a cara mettida no
prato. Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de
archeologia, que era a sua paixao. Falava da antiguidade com amor,
contava o Egypto e os seus milhares de seculos, sem se perder nos
algarismos; tinha a cabeça arithmetica do pae. Eu, posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse ja familiar, nao gostava da
resurreiçao. as vezes, fechava os olhos para nao ver gestos nem nada,
mas o diabrete falava e ria, e o defuncto falava e ria por elle.

Nao havendo remedio senao ficar com elle, fiz-me pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar, que Capitu por
descuido levasse comsigo, nao me acudiu, nem, se acudisse, persistiria.
Ezequiel cria em mim, como na mae. Se fosse vivo Jose Dias, acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz vel-o, mas estando
enferma, pediu-me que o levasse la. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo;
atalhei-o a tempo.

--Esta muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir vel-a, qualquer
emoçao póde trazer-lhe a morte. Iremos vel-a, quando ficar melhor.

Nao fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ella descança no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caixao e nao a
conheceu, nem podia, tao outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio, iam-lhe lembrando uma porçao de cousas, alguma rua,
alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações
que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixara, como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes, Ezequiel falou-me em uma viagem a Grecia, ao
Egypto, e a Palestina, viagem scientifica, promessa feita a alguns
amigos.

--De que sexo? perguntei rindo.

Sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram creaturas tao
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Prometti-lhe recursos,
e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho; antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro, senti-me tao cruel e perverso que peguei no
rapaz, e quiz apertal-o ao coraçao, mas recuei; encarei-o depois, como
se faz a um filho de verdade; os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.




CXLVI

Nao houve lepra.

Nao houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois, Ezequiel morreu de uma febre
typhoide, e foi enterrado nas immediações de Jerusalem, onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripçao,
tirada do propheta Ezequiel, em grego: «Tu eras perfeito nos teus
caminhos.» Mandaram-me ambos os textos, grego e latino, o desenho da
sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava;
pagaria o triplo para nao tornar a vel-o.

Como quizesse verificar o texto, consultei a minha Vulgata, e achei que
era exacto, mas tinha ainda um complemento: «Tu eras perfeito nos teus
caminhos, _desde o dia da tua creaçao._» Parei e perguntei calado:
«Quando seria o dia da creaçao de Ezequiel?» Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo, jantei bem e fui ao theatro.




CXLVII

A exposiçao retrospectiva.

Ja sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, nao
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Nao lhe dei
essa côr ou descôr. Vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura, e verdade.
Ellas e que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposiçao
retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou a luz da sala esmorece. Uma
só dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras
iam modestamente, _calcante pede_, e, se chovia, eu e que ia buscar um
carro de praça, e as mettia dentro, com grandes despedidas, e maiores
recommendações:

--Levas o catalogo?

--Levo; ate amanha.

--Ate amanha.

Nao voltavam mais. Eu ficava a porta, esperando, ia ate a esquina,
espiava, consultava o relogio, e nao via nada nem ninguem. Entao, se
apparecia outra visita, dava-lhe o braço, entravamos, mostrava-lhe
as paizagens, os quadros historicos ou de genero, uma aquarella,
um pastel, uma _gouache_, e tambem esta cançava, e ia embora com o
catalogo na mao....




CXLVIII

E bem, e o resto?

Agora, porque e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coraçao? Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca, nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas nao e este
propriamente o resto do livro. O resto e saber se a Capitu da praia
da Gloria ja estava dentro da de Matacavallos, ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus, filho de Sirach,
se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-hia, como no seu cap. IX,
vers. 1: «Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ella nao se metta a
enganar-te com a malicia que apprender de ti.» Mas eu creio que nao,
e tu concordaras commigo; se te lembras bem da Capitu menina, has de
reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca.

E bem, qualquer que seja a soluçao, uma cousa fica, e e a summa das
summas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo, tao extremosos ambos e tao queridos tambem, quiz o
destino que acabassem juntando-se e enganando-me.... A terra lhes seja
leve! Vamos a _Historia dos suburbios._


FIM
